## Fases de un manual de estrategias para responder a incidentes

Presentaremos otra herramientas importante para mantener la seguridad de la organización, conocida como manual de estrategias. Un manual de estrategias es una guía que brinda detalles sobre cualquier acción operativa. También aclaran qué herramientas deben usarse para responder a un incidente de seguridad. En el campo de la seguridad, los manuales de estrategias son fundamentales. La urgencia, la eficiencia y la precisión son necesarias para identificar y mitigar rápidamente una amenaza de seguridad y así reducir el riesgo potencial. Los manuales de estrategias garantizan que la gente siga una lista coherente de acciones de forma prescrita, independientemente de quién esté trabajando en el caso. Se utilizan diferentes tipos de manuales de estrategias. Estos incluyen manuales de respuesta a incidentes, alertas de seguridad y propósitos específicos de quipos y de productos. Aquí nos centraremos en un manual utilizado comúnmente en la ciberseguridad: el manual de respuestas e incidentes. La respuesta a incidentes es el intwnto rápido de una organización para identificar un ataque, contener el daño y corregir los efectos de una fuga de información. Un manual de respuesta a incidentes es una guía con seis fases que se usa para ayudar a mitigar y gestionar incidentes de seguridad de principio a fin.

Analicemos cada fase.

La primera fase es la preparación. Las organizaciones deben prepararse para mitigar la probabilidad, el riesgo y el impacto de un incidente de seguridad, documentando procedimientos, creando planes para el personal y formando a los usaurios. La preparación sienta las bases para un respuesta a incidentes exitosa. Por ejemplo, las organizaciones pueden crear planes y procedimientos de respuesta a incidentes que delinean los roles y responsabilidades de cada miembro del equipo de seguridad. 
La segunda fase es detección y análisis. El objetivo de esta fase es detectar y analizar eventos mediante procesos y tecnología definidos. El uso de las herramientas y estrategias adecuadas durante esta fase ayuda a los analistas de seguridad a determinar si se produjo una fuga y analizar su posible magnitud.

La tercera fase es la contención. El objetivo de la contención es prevenir un mayor daño y reducir el impacto inmediato de un incidente de seguridad. Durante esta fase, los profesionales de la seguridad actúan para contener un incidente y minimizar el daño. La contención es una prioridad alta para las organizaciones porque ayuda a prevenir riesgos permanentes para datos y activos críticos. La cuarta fase es un manual de respuesta a incidentes es la erradicación y recuperación. Esta fase implica la eliminación completa de los artefactos de un incidente, de manera que una organización pueda volver a operar con normalidad. Durante esta fase, los profesionales de seguridad eliminan los artefactos del incidente al suprimir códigos maliciosos y mitigar vulnerabilidades. Una vez que ejecutaron la debida diligencia, pueden comenzar a restaurar el entorno afectado a un estado seguro. Esto también se conoce como la restauración de TI.

La quinta fase es la actividad posterior al incidente. En esta fase, se documenta el incidente, se informa a los directivos de la organización y se aplican las lecciones aprendidas para garantizar que ña organización esté mejor preparada para manejar futuros incidentes. Dependiendo de la gravedad del incidente, las organizaciones pueden realizar un análisis de incidentes a gran escala para determinar el origen del incidente, e implementar varias actualizaciones o mejoras para mejorar su postura general de seguridad. La sexta y última fase en un manual de respuesta a incidentes es la coordinación. La coordinación implica informar incidentes y compartir información durante todo el proceso de respuesta a incidentes en base a los estándares de la organización. La coordinación es importante por muchas razones. Asegura que las organizaciones satisfagan los requisitos de cumplimiento y permite una respuesta y resolución coordinadas. hay muchas maneras de alertar sobre un incidente a los profesionales de la seguridad. 

## Descripción general del manual de estrategias

Un manual de estrategias es una guía que brinda detalles sobre cualquier acción operativa. Básicamente, proporciona una lista predefinida y actualizada de pasos para responder a un incidente.

Los manuales van acompañados de una estrategia, que describe las expectativas de los miembros del equipo, a quienes se les asigna una tarea. Algunos también enumeran a las personas responsables. Las expectativas descritas van acompañadas de un plan, que indica cómo se debe completar la tarea específica descrita en el manual.
Los manuales de estrategias deben tratarse como documentos vivos, o sea, los miembros del equipo de seguridad los actualizan con frecuencia, para abordar los cambios de la industria y las nuevas amenazas. Generalmente, se administran de forma colaborativa, porque los miembros del equipo de seguridad tienen diferentes niveles de experiencia.
Los manuales de estrategias se modifican, particularmente, en los siguiente casos:

Los manuales de estrategias se modifican, particularmente, en los siguientes casos:

* Cuando se identifica una falla, como un descuido en las políticas y procedimientos descritos o en el manual en sí.

* Cuando hay un cambio en los estándares de la industria, por ejemplo, en las leyes o en el cumplimiento normativo.

* Cuando el panorama de la ciberseguridad cambia debido a la evolución de las tácticas y técnicas de los agentes de amenaza.

## tipos de manuales de estrategias

Los manuales de estrategias a veces cubren vulnerabilidades e incidentes específicos. Estos podrían incluir ransomware (secuestros de datos), vishing, compromiso de correo electrónico empresarial (BEC) y otras ofensivas que ya mencionamos. Los manuales de respuesta a incidentes y vulnerabilidades son muy comunes, pero no son los únicos tipos de manuales que desarrollan las organizaciones.
Cada organización tiene un conjunto diferente de herramientas, metodologías, protocolos y procedimientos a los que adhieren, y diferentes personas están involucradas en cada paso del proceso de respuesta, dependiendo del país en el que se encuentren. Por ejemplo, los requisitos de notificación de incidentes de las leyes y regulaciones impuestas por el gobierno, junto con los estándares de cumplimiento, afectan al contenido de los manuales de estrategias. Estos requisitos están sujetos a cambios según en lugar donde se originó el incidente y el tipo de datos afectados.

## Manuales de respuesta a incidentes y vulnerabilidades

Los manuales de respuestas a incidentes y vulnerabilidades son muy utilizados por las y los profesionales de ciberseguridad de nivel incial. Se desarrollan en función de los objetivos descritos en el plan de continuidad empresarial de una orgazanización, que es un camino establecido que permite a una empresa recuperarse y continuar operando con normalidad, a pesar de una interrupción como, por ejemplo, una fuga de información.
Estos dos tipos de manuales contiene listas predefinidas y actualizadas de pasos para responder a un incidente. Seguir estos pasos es necesario para garantizar que, como profesional de la seguridad, te adhieras a los estándares y protocolos legales y organizativos. Estos manuales también ayudan a minimizar los errores y garantizar que las acciones importantes se lleven a cabo en un plazo determinado.
Cuando un incidente, amenaza o vulnerabilidad ocurre o se identifica, el nivel del riesgo para la organización depende del daño potencial a sus activos. Una fórmula básica para determinar el nivel de riesgo es que el riesgo es igual a la probabilidad de una amenaza. Por esta razón, actuar rápido es fundamental. Si se lleva a cabo alguna tarea forense, también es importante seguir los pasos descritos en los manuales de estrategias, porque un mal manejo puede comprometer fácilmente estos datos y hacerlos inutilizables.

Los pasos comunes incluidos en los manuales de respuesta a incidentes y vulnerabilidades incluyen:

* Preparación
* Detección
* Análisis
* Contención
* Erradicación
* Recuperación ante un incidente

Los pasos adicionales incluyen la realización de actividades posteriores al incidente y una coordinación de esfuerzos, a lo largo de las etapas de investigación y respuesta a incidentes y vulnerabilidades.

## Uso del manual de respuestas a amenazas, riesgos o vulnerabilidades

Un manual de respuesta a incidentes es una guía que ayuda a los profesionales de la seguridad a mitigar los problemas con mayor urgencia pero manteniendo la precisión. Los manuales de estrategias crean estructura, garantizan el cumplimiento, y esbozan los procesos para la comunicación y la documentación. Las organizaciones pueden usar distintos tipos de manuales de respuesta a incidentes en función de la situación. Por ejemplo, una organización puede tener manuales de estrategias específicos para abordar diferentes tipos de ataques, como ransomware, software malicioso, denegación del servicio distribuida y más. Para empezar, analicemos cómo un analista de seguridad podría usar un manual para abordar una alerta SIEM, como un posible ataque de software malicioso.
En esta situación, un manual de estrategias es fundamental para guiar a un analista a través de las acciones necesarias para abordar correctamente la alerta. La primera acción en el manual es evaluar la alerta. Esto significa determinar si es realmente válida al identificar por qué la alerta fue generada por la SIEM. Esto puede lograrse si se analizan los datos de registro y las métricas relacionadas. Luego, el manual de estrategias describe las acciones y herramientas a utilizar para contener el malware y reducir el daño aún más. Por ejemplo, este manual le enseña al analista a aislar o desconectar el sistema de red infectado para evitar que el siftware malicioso se propague en otras partes de la red. Después de contener el incidente, el tercer paso del manual de estrategias describe las formas de eliminar todo rastro del incidente y restaurar los sistemas afectados para que vuelvan a operar con normalidad. Por ejemplo, el manul de estrategias puede indicarle al analista que restaure el sistema operativo afectado, y luego hacer eso mismo con los datos afectados mediante una copia de seguridad limpia, creada antes del brote de malware. Por último, una vez resuelto el incidente, el cuarto paso del manual le indica al analista que realice varias actividades posteriores al incidente y tareas de coordinación con el equipo de seguridad. Algunas acciones incluyen crear un informe final para comunicar el incidente de seguridad a las partes interesadas, o informar del incidente a las autoridades competentes, como la oficina federal de investigaciones u otras agenncias que investigan delitos cobernéticos. Este es solo un ejemplo de cómo puedes seguir los pasos en un manual de estrategias, ya que las organizaciones desarrollan sus propios procedimientos para abordar incidentes de seguridad. Lo más importante es comprender que los manuales de estrategias proporcionan un proceso consistente que deben seguir los profesionales de la seguridad. los manuales de estrategias son documentos activos. Es decir: el equipo de seguridad hará cambios, actualizaciones y mejoras frecuentes para abordar nuevas amenazas y vulnerabilidades. Además, las organizaciones aprenden de incidentes de seguridad pasados para mejorar su postura de seguridad, perfeccionar las polítcias y los procesimientos y reducir la probabilidad y el impacto de futuros incidentes. Luegi, actualizan sus manuales en consecuencia. Como analista de seguridad de inviel inicial, quizá, quizá se te solicite usar estos manuales con frecuencuncia, en especial al monitorear las redes y responder a los incidentes.