# Registros y herramientas SIEM

Como analista de seguridad, una de tus responsabilidades podría incluir el análisis de datos de registro para mitigar y gestionar amenazas, riesgos y vulnerabilidades. Un registro recopila eventos que ocurren dentro de los sistemas y redes de una organización. Los analistas de seguridad acceden a varios registros de diferentes fuentes. Tres fuentes de registro comunes incluyen: registros de firewall, registros de red y registros de servidor. Exploremos cada uno de estos con más detalle. Un registro de firewall documenta conexiones establecidas o intentadas para el tráfico entrante de internet. También incluye solicitudes salientes a internet desde dentro de la red.
Un registro de red es un registro de todos los dispositivos y computadoras que ingresan y salen de la red. También registra las conexiones entre dispositivos y servicios en la red. Por último, un registro de servidor es un registro de eventos relacionados con servicios, como sitios web, correos electrónicos o archivos compartidos. Incluye acciones como las solicitudes de inicio de sesión, contraseña y nombre de usuario. Mediante el minitoreo de registros como el que se muestra aquí, los equipos de seguridad pueden identificar vulnerabilidades y potenciales fugas de datos. Comprender los registros es importante porque las herramientas SIEM se basan en estos para monitorear sistemas y detectar amenazas a la seguridad. Una herramientas de gestión de eventos e información de seguridad, o SIEM, es una aplicación que recopila y analiza datos de registro para monitorear las actividades críticas en una organización. Proporciona visibilidad en tiempo real, monitorear las actividades críticas en una organización. Proporciona visibilidad en tiempo real, monitoreo y análisis de eventos y alertas automáticas. También almacena todos los datos de registro en una ubicación centralizada. Dado que las herramientas SIEM indexan y minimizan el número de registros que un profesional de seguridad debe revisar y analizar manualmente, aumentan la eficiencia y ahorran tiempo. Pero las SIEM deben configurarse y personalizarse para satisfacer las necesidades particulares de cada organización. A medida que surgen amenazas y vulnerabilidades nuevas, las organizaciones deben personalizar continuamente sus herramientas SIEM para garantizar que se detecten las amenazas y abordarlas con rapidex. Más adelante en el programa, podrás practicar el uso de diferentes herramientas SIEM para identificar posibles incidentes de seguridad. 

## Paneles SIEM

Las SIEM también se pueden usar para crear paneles. Es posible que hayas encontrado paneles en una aplicación en tu teléfono u otro dispositivo. Presentan información sobre tu cuenta o tu ubicación en un formato que es fácil de entender. Por ejemplo, las aplicaciones del clima muestran datos como temperatura , precipitaciones, velocidad del viento, y el pronóstico del tiempo mediante tablas, gráficos y otros elementos visuales. Este formato facilita identificar con rapidez patrones y tendencias del tiempo para que puedas preparte y planificar tu día en consecuencua. Al igual que estas aplicaciones ayudan a las personas a tomar decisiones rápidas e informadas basadas en datos, los paneles SIEM brindan a los analistas de seguridad acceso rápido y fácil a la información de seguridad de su organización en forma de cuadros, gráficos o tablas. Por ejemplo, un analista de seguridad accede a su panel SIEM para recopilar información sobre esta alerta. Mediante el panel de control, el analista descubre que hubo 500 intentos de inicio de sesión para la cuenta de Ymara  en un lapso de cinco minutos. También descubre qye dichos intentos sucedieron en ubicaciones geográficas fuera de la ubicación usual de Ymara y fuera de su horario habitual de trabajo. Mediante un panel de control, el analista de seguridad pudo revisar rápidamente representaciones visuales de la cronología de dichos intentos, la ubicación, y el horario exacto de la actividad, y luego determinó que la actividad era sospechosa. Además de proporcionar un resumen exhaustivo de datos relacionados con la seguridad, los paneles SIEM también ofrecen a las partes interesadas diferentes métricas. Las métricas son atributos técnicos clave como el timepo de respuesta, la disponibilidad y la tasa de errores, que se usan para evaluar el rendimiento de una aplicación de software. Los paneles SIEM se pueden personalizar para mostrar métricas específicas y otros datos relevantes para los distintos miembros de una organización. Por ejemplo, un analista de seguridad puede crear un panel de control que muestra métricas para el monitoreo diario de operaciones comerciales, como el volumen de tráfico de red entrante y saliente.

## Soluciones SIEM actuales 

Una herramienta SIEM es una aplicación que recopila y analiza datos de registro para monitorear actividades críticas, en una organización. Mediante el monitoreo y seguimiento en tiempo real de los registros de eventos de seguridad, se obtienen datos que se utilizan para realizar un análisis exhaustivo de cualquier amenaza, riesgo o vulnerabilidad de seguridad potencial identificada. Las herramientas SIEM tienen muchas opciones de panel de control y cada una de ellas ayuda a los miembros del equipo de ciberseguridad a gestionar y monitorear los datos de la organización. De todas maneras, estas herramientas requieren de la interacción humana para el análisis de eventos de seguridad. 

## El futuro de las herramientas SIEM

Como la ciberseguridad evoluciona y opera cada vez más en la nube, las herramientas SIEM continúan desarrollándose, para funcionar en entornos alojados y nativos de la nube. Las herramientas SIEM alojadas en la nube son operadas por proveedores que se encargan de mantener y administrar la infraestructura requerida. Se puede acceder a ellas fácilmente a través de Internet y representan una solución ideal para las organizaciones que prefieren no invertir en la creación y el mantenimiento de su propia infraestructura.

Al igual que las alojadas en la nube, las herramientas SIEM nativas de la nube son totalmente mantenidas y administradas por los proveedores, y se accede a ellas a través de Internet. Además, están diseñadas para aprovechar al máximo las capacidades de computación en la nube, como la disponibilidad, la flexibilidad y la adaptabilidad. 

Las herramientas SIEM continuarán evolucionando, para adaptarse a la naturaleza cambiante de la tecnología y, también, a las nuevas tácticas y técnicas de los agentes de amenaza. Por ejemplo, piensa en el desarrollo actual de dispositivos interconectados con acceso a Internet, conocido como Internet de las cosas (IoT). Como cuantos más dispositivos interconectados haya, mayor será la superficie de ataque de ciberseguridad y la cantidad de datos que los agentes de amenaza pueden aprovechar, es esperable que aumente la diversidad de ataques y datos que requieren una atención especial. 

Por otra parte, a medida que la tecnología de inteligencia artificial (IA) y aprendizaje automático (ML) progresen, las capacidades SIEM mejorarán, y podrán identificar mejor la terminología relacionada con la amenaza, así como la visualización del panel y la funcionalidad de almacenamiento de datos. 

Además, la implementación de la automatización ayudará a incrementar la velocidad de respuesta de los equipos de seguridad frente a posibles incidentes, porque permite realizar numerosas acciones sin esperar una respuesta humana. Por ejemplo, Orquestación, Automatización y Respuesta de Seguridad (SOAR) es un conjunto de aplicaciones, herramientas y flujos de trabajo que utilizan la automatización para responder a incidentes de seguridad. Al utilizarlo, el manejo de incidentes comunes relacionados con la seguridad mediante el uso de herramientas SIEM se convierte en un proceso más simplificado y con menos intervención manual. Esto es importante ya que permite que las/los analistas de seguridad puedan abocarse a incidentes más complejos y poco comunes, que no se pueden automatizar con un SOAR. 

Por otra parte, se espera que las plataformas referidas a la ciberseguridad se comuniquen e interactúen entre sí, aunque si bien ya existe la tecnología que permite la comunicación entre sistemas y dispositivos interconectados, aún está en fase de desarrollo.

## Explora las herramientas comunes de SIEM
Las herramientas `SIEM` autoalojadas son ideales cuando una organización debe mantener el control físico de datos confidenciales. Como alternativa, las herramientas SIEM alojadas en la nube son mantenidas y gestionadas por los proveedores de  SIEM, lo cual las hace accesibles a través de internet. Las SIEM alojadas en la nube son ideales para organizaciones que no lo quieren invertir en crear y mantener su propia infraestructura. O bien, una organización puede optar por utilizar una combinación de herramientas SIEM autoalojadas y alojadas en la nube, lo cual se conoce como una solución híbrida. Las organizaciones pueden elegir una solución SIEM híbrida para aprovechar las ventajas de la nube mientras mantienen el control físico sobre los datos confidenciales. Splunk Enterprise, Splunk Cloud, y Chronicle son herramientas SIEM comunes que utilizan muchas organizaciones para ayudar a proteger sus datos y sistemas. Comencemos con Splunk. Splunk es una plataforma de análisis de datos, y Splunk Enterprise ofrece solcuiones SIEM. Splunk Enterprise es una herramienta autoalojada que se utiliza para retener, analizar y buscar los datos de registro de una organización para brindar información de seguridad y alertas en tiempo real. Splunk Cloud es una herramienta alojada en la nube que se utilizar para recopilar, buscar y monitorear datos de registro. Spunk Cloud es útil para organizaciones con entornos híbridos o solo en la nube, donde algunos o todos los servicios están en la nube. Por último, está Chronicle de google. Chronicle ofrece monitoreo de registros y análisis y recolección de datos. Al igual que las alojadas en la nube, las herramientas nativas de la nube también son mantenidas y gestionadas por el proveedor. Pero estas están diseñadas específicamente para aprovechar al máximo las capacidades de la computación en la nube, como la disponibibilidad, la flexibidad y la adaptabilidad. Debido a que los actores de amenaza tienden a mejorar sus estrategias para comprometer la confidencialidad, integridad y disponibilidad de sus objetivos, es importante para las organizaciones usar varias herramientas de seguridad para defenderse de los ataques. Las herramientas SIEM que acabamos de ver son solo algunas de las herramientas disponibles para que los equipos de seguridad protejan a sus organizaciones.

## Paneles Splunk y sus propósitos

## Splunk

Panel de postura de seguridad

El panel de postura de seguridad está diseñado para centros de operaciones de seguridad (SOC). Muestra los acontecimientos y tendencias destacados de una organización en cuanto a seguridad, durante las últimas 24 horas, y permite a las/los profesionales determinar si la infraestructura y las políticas de seguridad funcionan según lo diseñado. Las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para monitorear e investigar amenazas potenciales en tiempo real, como una actividad de red sospechosa cuyo origen es una dirección IP específica.
Panel de resumen ejecutivo

El panel de resumen ejecutivo analiza y monitorea la salud general de la organización a lo largo del tiempo. Esto ayuda a los equipos de seguridad a mejorar las medidas que reducen el riesgo. Las/los analistas de seguridad podrían usar este panel para proporcionar información de alto nivel a las partes interesadas, como generar un resumen de incidentes y tendencias de seguridad durante un periodo de tiempo determinado.
Panel de revisión de incidentes

El panel de revisión de incidentes permite a las/los analistas identificar patrones sospechosos que pueden ocurrir en caso de un incidente. Además, destaca elementos de alto riesgo que necesitan una revisión inmediata por parte de un/a analista. Este panel puede ser muy útil porque proporciona una cronología visual de los eventos que condujeron a un incidente.
Panel de análisis de riesgos

El panel de análisis de riesgos ayuda a las/los analistas a identificar el riesgo para cada objeto de riesgo (por ejemplo, un usuario específico, una computadora o una dirección IP). Muestra cambios en la actividad o el comportamiento en relación con el riesgo, como un/a usuario/a que inicia sesión fuera de las horas de trabajo normales o un tráfico de red inusualmente alto desde una computadora específica. Un/a analista de seguridad podría usar este panel para analizar el impacto potencial de las vulnerabilidades en activos críticos, lo cual ayuda a priorizar sus esfuerzos de mitigación de riesgos.
Chronicle

Chronicle es una herramienta SIEM nativa de la nube de Google que retiene, analiza y busca datos de registro para identificar posibles amenazas, riesgos y vulnerabilidades de seguridad. Chronicle te permite recopilar y analizar datos de registro de acuerdo con: 

    un activo específico

    un nombre de dominio

    un usuario

    una dirección IP

Chronicle proporciona múltiples paneles que ayudan a las/los analistas a monitorear los registros de una organización, crear filtros y alertas y rastrear nombres de dominio sospechosos. 

Revisa los siguientes paneles de Chronicle y sus propósitos:
Panel de información empresarial (Enterprise Insights)

El panel de información empresarial muestra las alertas recientes. Identifica nombres de dominio sospechosos en los registros, conocidos como indicadores de compromiso (IOC), y cada resultado se etiqueta con una puntuación de confianza para indicar la probabilidad de una amenaza. También proporciona un nivel de gravedad, que indica la importancia de cada amenaza para la organización. Un/a analista de seguridad podría usar este panel para monitorear los intentos de inicio de sesión o acceso a datos relacionados con un activo crítico, como una aplicación o sistema, desde ubicaciones o dispositivos inusuales.
Panel de transferencia y estado de los datos

El panel de transferencia y estado de los datos muestra el número de registros de eventos, fuentes de registro y tasas de éxito de los datos que se procesan en Chronicle. Un/a analista de seguridad podría usar este panel para asegurarse de que los orígenes de los registros estén configurados correctamente y que se reciban sin errores. Esto garantiza que el equipo de seguridad tenga acceso a los datos que se necesitan, al abordar los problemas relacionados con el registro.
El panel de coincidencias de IOC

El panel de coincidencias de IOC indica las principales amenazas, riesgos y vulnerabilidades para la organización. Las y los profesionales de seguridad utilizan este panel para observar los nombres de dominio, las direcciones IP y los IOC de los dispositivos a lo largo del tiempo, con el fin de identificar tendencias. Esta información les permite hacer foco en las principales amenazas. Por ejemplo, las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para buscar actividad adicional asociada con una alerta, como un inicio de sesión de usuario sospechoso desde una ubicación geográfica inusual.
Panel principal

El panel principal muestra un resumen de alto nivel de la información relacionada con la ingestión de datos, las alertas y la actividad de eventos de la organización, a lo largo del tiempo. Las y los profesionales de seguridad pueden usar este panel para acceder a una cronología de eventos de seguridad, como un pico en intentos de inicio de sesión fallidos, para identificar tendencias de amenazas en fuentes de registro, dispositivos, direcciones IP y ubicaciones físicas.
Panel de detección de reglas

El panel de detección de reglas proporciona estadísticas de incidentes con el mayor índice de ocurrencias, severidades y detecciones a lo largo del tiempo. Las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para acceder a una lista de todas las alertas activadas por una regla de detección específica, como una regla diseñada para alertar cada vez que un/a usuario/a abre un archivo adjunto malicioso conocido, desde un correo electrónico. Las/los analistas luego usan esas estadísticas para ayudar a gestionar incidentes recurrentes y establecer tácticas de mitigación, que permitan reducir el nivel de riesgo de una organización.
Panel de descripción general del acceso de usuarios

El panel de descripción general del acceso de usuarios proporciona información acerca del comportamiento de acceso de usuarios/as en toda la organización. Las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para acceder a una lista de todos los eventos de inicio de sesión de usuarios para identificar las actividades inusuales, como el inicio de sesión de un mismo usuario desde varias ubicaciones al mismo tiempo. Esta información se usa para ayudar a mitigar las amenazas, los riesgos y las vulnerabilidades de las cuentas de usuario y las aplicaciones de la organización.