# Principios de seguridad

En el entorno laboral, los principios de seguridad están integrados en las tareas diarias. Ya sea que estés analizando registros, monitoreando un panel de gestión de eventos e información de seguridad (SIEM) o usando un escáner de vulnerabilidades,  utilizarás estos principios de alguna manera. 

Anteriormente, te presentamos varios principios de seguridad de OWASP, que incluían:

    Minimizar la superficie expuesta a ataques: se refiere a todas las vulnerabilidades potenciales que podría aprovechar un agente de amenaza.

    Principio de mínimo privilegio: significa conceder únicamente el acceso y la autorización mínimos necesarios para completar una tarea o función.

    Defensa en profundidad: hace referencia a que las organizaciones deben disponer de varios controles de seguridad que aborden los riesgos y las amenazas de diferentes maneras.

    Separación de funciones: refiere a que las acciones críticas deben depender de varias personas, cada una de las cuales sigue el principio del mínimo privilegio. 

    Simplificar la seguridad: tiene que ver con evitar soluciones innecesariamente complicadas, porque la complejidad dificulta la seguridad. 

    Solucionar los problemas de seguridad correctamente: significa que, cuando ocurren incidentes de seguridad, es necesario identificar la causa, contener el impacto, detectar las vulnerabilidades y realizar pruebas para garantizar que la reparación sea exitosa.

Otros principios de seguridad de OWASP

A continuación, aprenderás acerca de otros cuatro principios de seguridad de OWASP que se utilizan para mantener seguras las operaciones de una organización y a las personas.
Establecer configuraciones seguras por defecto

Este principio indica que el estado de seguridad óptimo de una aplicación también debe ser su estado predeterminado para los/las usuarios/as. O sea, debería requerirse un esfuerzo adicional para hacer que la aplicación sea insegura. 
Fallar de forma segura

Fallar de forma segura significa que, cuando un control falla o se detiene, debe hacerlo restableciéndose automáticamente a su opción más segura. Por ejemplo, si un cortafuegos (firewall) falla, simplemente, debería cerrar todas las conexiones y bloquear las nuevas, en lugar de comenzar a aceptar todo.
No confiar en los servicios

Muchas organizaciones trabajan con firmas asociadas o proveedoras de servicios. Estas suelen tener políticas de seguridad diferentes a las de la empresa. Por lo tanto, la compañía no debería dar por sentado que los sistemas de estas firmas sean seguros. Por ejemplo, si una aerolínea terceriza a una empresa proveedora el seguimiento de los puntos de recompensa, antes de compartir esa información con sus clientes, debería asegurarse de que los datos obtenidos y el saldo sean precisos.
Evitar la seguridad por oscuridad

La seguridad de los sistemas clave no debe depender de mantener los detalles ocultos. Analiza el siguiente ejemplo de OWASP (2016):

La seguridad de una aplicación no debe depender de mantener el código fuente en secreto, sino que su seguridad tiene que basarse en muchos otros factores, como las políticas de contraseñas razonables, la defensa en profundidad, los límites de transacciones comerciales, una sólida arquitectura de red, y los controles de fraude y auditoría.

## Auditorías de seguridad

Existen dos tipos principales de auditorías de seguridad: externas e internas. Nos centraremos en las internas porque ese es el tipo de auditorías al que contribuyen los analistas de nivel inicial. La `auditoría interna` de seguridad la suele realizar un equipo de personas que puede incluir al encargado de cumplimiento, gerente de seguridad y otros miembros del equipo. Las auditorías internas de sguridad se utilizan para mejorar la postura de seguridad de una organización y evitar multas de agencias reguladoras por falta de cumplimiento normativo. Con la auditoría interna, el equipo identifica el riesgo organizacional, evalúa los controles y corrige problemas de cumplimiento. Ahora, que hemos discutido los propósitos de las auditorías internas, veamos algunos de sus componentes comunes. Estos son definir el alcance y los objetivos de la auditoría, evaluar el riesgo de los activos de la organización, evaluar el cumplimiento y comunicar los resultados a las partes interesadas. En este video, veremos los primeros dos elementos, que conforman el proceso de planificación: definir el alcance y los objetivos, y evaluar el riesgo. El alcance se refiere a los criterios de una auditoría interna. El alcance requiere identificar las personas, activos, políticas, procedimientos y tecnologías que podrían afectar a la postura de seguridad. Los objetivos son un planteo de las metas de seguirdad o qué se quiere lograr para mejorar la postura de seguridad. Aunque los miembros de mayor jerarquía del equipo de seguridad y otras partes interesadas suelen definir el alcance y los objetivos, a los analistas de nivel inicial se les puede pedir que revisen el alcance y los objetivos, a los analistas de nivel inicial se les puede pedir que revisen el alcance y los objetivos para completar otros elementos de la auditoría. A modo de ejemplo, el alcance de esta auditoría implica evaluar los permisos del usuario, identificar los controles, políticas y procedimieintos actuales y tener en cuenta latecnología utilizada actualmente por la organización. Los objetivos señalados incluyen implementar funciones centrales de los marcos, como el CSF del NIST, definir políticas y procedimientos para garantizar el cumplimiento normativo, y fortalecer los controles del sistema. El siguiente elemento es evaluar el riesgo, que se centra en identificar amenazas, riesgos, y vulnerabilidades potenciales. Esto ayuda a las organizaciones a decidir qué medidas de seguridad implementar y monitorear para proteger sus activos. Al igual que definir el alcance y los objetivos, suele evaluar el riesgo los gerentes u otras partes interesadas. Pero se te puede pedir que analices los detalles de la evaluación del riesgo para ver qué tipos de controles y normativa de cumplimientos se necesita tener para mejorar la postura de seguridad organizacional. Por ejemplo, esta evaluación del riesgo destaca que hay controles, procesos y procedimientos inadecuados para proteger los activos. En particular, falta un manejo adecuado de activos físicos y digitales, incluidos los equipos del personal. El equipo usado para almacenar datos no está bien protegido. Y el acceso a la información privada almacenada en la red interna necesita tener controles más sólidos. Tras ver los elementos iniciales de la planificación de una auditoría de seguridad interna.

### Realizar una auditoría

Antes vimos los elementos iniciales de una auditoría interna de seguridad.En este video, veremos los elementos finales que un/a analista de nivel inicial podría tener que completar. Recuerda: los elementos de planificación de las auditorías internas son definir el alcance y los objetivos, y evaluar los riesgos. Los elementos restantes son evaluar los controles,evaluar el cumplimiento y comunicar los resultados. Antes de completar los tres elementos finales debes consultar el alcance y los objetivos, así como la evaluación del riesgo, y plantearte algunas preguntas. Por ejemplo:
¿Qué se quiere lograr con la auditoría?
¿Qué activos están más en riesgo?
¿Son suficientes los controles actuales para proteger esos activos? Si no lo son, ¿qué controles y normativa de cumplimiento se deben implementar? Al tener en cuenta estas preguntas dispondrás de una base para completar el siguiente elemento: evaluar los controles. Una evaluación de controles implica revisar los activos de una organización y luego evaluar los posibles riesgos para esos activos a fin de garantizar que los controles internos sean efectivos.
Para lograrlo, los/las analistas de nivel inicial podrían clasificar los controles en las siguientes categorías. Controles administrativos, controles técnicos y controles físicos. Los controles administrativos se relacionan con el componente humano de la ciberseguridad. Son políticas y procedimientos que definen cómo una organización gestiona los datos,
como la implementación de las políticas de contraseñas. Los controles técnicos son soluciones de hardware y software para proteger los activos, como usar sistemas de detección de intrusiones (IDS) y cifrado. Los controles físicos son medidas implementadas para evitar el acceso físico a los activos protegidos, como cámaras de vigilancia y cerraduras. El siguiente elemento es determinar si la organización sigue o no el cumplimiento normativo necesaria. Recuerda, el cumplimiento normativo se refiere a leyes que la organización debe seguir para proteger los datos privados. En este ejemplo, la organización opera en la Unión Europea y acepta pagos con tarjeta de crédito. Por lo tanto, debe cumplir con el RGPD y los estándares de seguridad de datos del sector de las tarjetas de pago (PCI DSS). El elemento final de una auditoría interna de seguridad es la comunicación. Tras completar la auditoría interna, deben notificarse los resultados y recomendaciones a las partes interesadas. En general, este tipo de comunicación resume el alcance y los objetivos de la auditoría. Enumera los riesgos existentes e indica con qué velocidad deben abordarse. Además, identifica el cumplimiento normativo que la organización debe seguir y da recomendaciones para mejorar la postura de seguridad de la empresa. Las auditorías internas sirven para identificar vulnerabilidades dentro de la organización.