# Dominios de Seguridad del `CISSP`

## 8 dominios o categorías de seguridad identificados por el CISSP

Los equipos de seguridad los usan para organizar tareas diarias e identificar fallas de seguridad que podrían afectar negativamente a una organización, así como para definir su postura de seguridad. La postura de seguridad es la capacidad de una organización de defender sus activos y datos críticos, y reaccionar al cambio.

### La seguridad y gestión de riesgos (Security and risk management)

Este dominio tiene varias áreas de enfoque: definición de metas y objetivos de seguridad, mitigación de riesgos, cumplimientos normativo, continuidad del negocio y regulaciones legales. Al definir metas y objetivos de seguridad, las organizaciones pueden reducir los riesgos para activos críticos y datos como la información de identidad personal (PII). La mitigación de riesgos implica tener los procedimientos y reglas adecuados para reducir rápidamente el impacto de un riesgo como una falla de seguridad.

El cumplimiento normativo es el método principal usado para desarrollar las políticas de seguridad, requisitos normativos y estándares independientes de una organización.

La continuidad del negocio (Business continuity) se relaciona con la capacidad de una organización de mantener su productividad diaria mediante el establecimiento de planeas de recuperación de desastres. Por último aunque las leyes de seguridad y gestión de riesgos varian en todo el mundo, sus objetivos generales son similares. Como profesional de seguridad, debes seguir las reglas y expectativas de comportamiento ético para minimizar la negligencia, el abuso o el fraude.

### Seguridad de los activos (Asset Security)

Este se centra en asegurar los activos digitales y físicos. También se relaciona con almacenar, mantener, conservar y destruir datos. Esto exige que los activos como PII o SPII(información personal sensible) sean manejados y protegidos de forma segura, ya sea que se almacenen digitalmente se transfieran por una red como internet, o que incluso se recopilen físicamente. Las organizaciones deben tener políticas y procedimientos que garanticen que los datos se almacenen, mantengan, conserven y destruyan correctamente. Saber qué datos hay y quién accede a ellos es necesario para tener una fuerte postura de seguridad que mitigue los riesgos contra los activos críticos y los datos.
Por ejemplo, una organización puede pedirte, como analista de seguridad, supervisar la destrucción de discos duros para eliminarlos correctamente. Esto garantiza que los agentes de amenazas no accedan a los datos privados en esas unidades.

### Arquitectura y diseño de seguridad (Security architecture and engineering)

Este se centra en optimizar la seguridad de los datos garantizando que haya herramientas, sistemas y procesos efectivos para proteger los activos y datos de una organización. Un concepto básico es la responsabilidad compartida. La responsabilidad compartida es que todos dentro de una organización actúen activamente para reducir riesgos y preservar la seguridad física y virtual. Al tener políticas que incentiven a reconocer y reportar problemas de seguridad, muchas cuestiones pueden solucionarse de forma rápida y efectiva. 

### Seguridad de las comunicaciones y de las redes

Se centra en gestionar y proteger las redes y comunicaciones inalámbricas. Las redes seguras protegen los datos y comunicaciones de una organización, ya sea de forma física o en la nube, o al conectarse a los servicios de forma remota.
Por ejemplo, las persona que trabajan en espacios públicos deben protegerse contra posibles vulnerabilidades al usar conexiones bluetooth o redes wi-fi públicas inseguras. Si el equipo de seguridad elimina el acceso a esos canales de comunicación a nivel organizacional puede que los empleados decidan evitar comportamientos inseguros que podrían aprovechar los agentes de amenazas. 

***

### Los dominios de seguridad del CISSP, parte 2

### Gestión de identidad y acceso(IAM) (Identity and acess management)

Se centra en el acceso y autorización para proteger los datos, asegurándose de que los usuarios sigan las políticas de control y manejo de activos. Es esencial mantener los sistemas y datos de una empresa lo más seguros posible, limitando el acceso a lo que los empleados necesitan. Básicamente, la IAM reduce el riesgo general para los sitemas y datos. Por ejemplo, si toda la empresa utiliza el mismo inicio de sesión de administrador, no hay forma de rastrear quién tiene acceso a qué datos. En caso de una falla de seguridad, sería imposible separar la actividad de un usuario válida de la de los agentes de amenaza. La IAM tiene 4 componentes principales: `Identificación(identification)` es cuando alguien verifica quién es brindando un nombre de usuario, una tarjeta de acceso o datos biométricos, como una huella dactilar. La `Autenticación(Authentication)` es el proceso de verificar la identidad de alguien mediante una contraseña o un pin, por ejemplo. La `Autorización` se da tras confirmar la identidad del usuario y su nivel de acceso, que depende del puesto en la organización. La `Responsabilidad(Accountability)` se refiere al monitoreo y registro de las acciones de los usuarios, como inicio de sesión, para demostrar que los sistemas y datos se utilizan adecuadamente.

### Evaluación y pruebas de seguridad (Security assessment and testing)

Se centra en realizar pruebas de control de seguridad, recopilar y analizar datos y realizar auditorías de seguridad para monitorear riesgos, amenazas y vulnerabilidades. Con las pruebas de control de seguridad se identifican formas nuevas y mejores de mitigar amenazas, riesgos y vulnerabilidades. Esto implica examinar metas y objetivos organizacionales, y evaluar si realmente se usan los controles para lograr esos objetivos. Recopilar y analizar datos de seguridad con frecuencia también ayuda a evitar amenazas y riesgos. Los analistas pueden usar los informes de pruebas y evaluaciones de seguridad para mejorar los controles o implementar nuevos. Un ejemplo de implementar un nuevo control es exigir usar la autentificación de varios factores para protegerse mejor contra amenazas y riesgos.

### Security Operations (Operaciones de seguridad)

Este dominio se centra en realizar investigaciones e implementar medidas preventivas. Las investigaciones empiezan tras identificar un incidente de seguridad. Este proceso requiere una mayor urgencia para minimizar los riesgos potenciales contra la organización. Si hay un ataque activo, es esencial mitigarlo y evitar que se intensifique para proteger la información privada contra los agentes de amenaza. Tras neutralizar la amenaza, se empezará a recopilar evidencia de datos digitales y físicos para llevar a cabo una investigación forense. Se debe realizar una investigación forense digital para identificar cuándo, cómo y por qué se produjo la falla. Con esto los equipos de seguridad definen áreas de mejora y medidas preventivas para mitigar futuros ataques.

### Seguridad en el desarrollo de software (Software development security)

Las prácticas de codificación seguras son pautas recomendadas para crear aplicaciones y servicios seguros.
El ciclo de vida de desarrollo de software es un proceso eficiente usado para crear rápidamente productos y funciones de software. en este proceso, la seguridad es un paso adicional. Al someter cada fase del ciclo de vida del desarrollo de software a revisiones de seguridad, la seguridad se integra por completo en el producto. Por ejemplo, realizar una revisión de diseño seguro durante la fase de implementación y despliegue asegurar que la seguridad se integre en el producto de software en cada paso. Esto mantiene el software seguro y protege los datos confidenciales, y mitiga riesgos innecesarios para una organización.

### Amenazas, riesgos y vulnerabilidades

Como analista de seguirad de nivel inicial, entre otras cosas, te encargarás de manejar los activos físicos y digitales. Recuerda, un activo es un elemento percibido como teniendo valor para una organización.
Durante su vida útil, las organizaciones adquieren todo tipo de archivos incluyendo espacios de oficina, computadoras, PII de clientes, propiedad intelectual, como patentes o datos de derechos de autor, y mucho más. Lamentablemente, las organizaciones operan en un entorno que presenta varias amenazas, riesgos y vulnerabilidades, y veamos algunos ejemplos comunes. Una amenaza es una circunstancia o evento que puede afectar negativamente a los activos. un ejemplo de amenaza es un ataque de ingeniería social. Es una técnica de manipulación que aprovecha el error humano para obtener información privada, acceso u objetos de valor. Un método de esta amenaza es enviar correos con enlaces maliciosos que parecen provenir de empresas legítimas o de personas. Se llama `pishing`. Recuerda que el pishing es una técnica usada para adquirir datos sensibles, como nombres de usuario, contraseñas, o información bancaria. Los riesgos son diferentes. Un riesgo es algo que puede afectar a la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un activo. Piensa en un riesgo como la probabilidad de que ocurra una amenaza. Un ejemplo de un riesgo para una organización podría ser la falta de protocolos de respaldo para asegurarse de que su información almacenada pueda recuperarse en caso de un accidente o incidente de seguridad. Las organizaciones califican los riesgos en diferentes niveles: bajo, medio y alto, según la probabilidad de amenaza y el valor de un activo. Un `activo de bajo riesgo` es información que no daña la reputación u operaciones en curso, y no causa daños financieros si se ve comprometida. Esto incluye información pública como datos en el sitio web o investigaciones publicadas. Un `activo de riesgo medio` es información no disponible al público que puede causar cierto daño a las finanzas, reputación u operaciones de la organización. Por ejemplo, revelar anticipadamente las ganancias trimestrales puede influir en el valor de la bolsa. Un `activo de alto riesgo` es información no disponible al público que puede causar cierto daño a las finanzas, reputación u operaciones de la organización. Por ejemplo, revelar anticipadamente las ganancias trimestrales puede influir en el valor en la bolsa. Un activo de alto riesgo es información protegida por normas o leyes que, si se ve comprometida, tendría un impacto negativo grave en las finanzas, operaciones o reputación de la organización. Esto podría incluir activos filtrados con SPII, PII o propiedad inteectual.

### Vulnerabilidades

Una vulnerabilidad es una debilidad que puede ser aprovechada por una amenaza. Cabe señalar que debe haver una vulnerabilidad y una amenaza para que haya un riesgo.
Ejemplos de vulnerabilidades: firewall, aplicaciones o software desactualizados; contraseñas débilies, asi como datos confidenciales desprotegidos. Las personas también pueden ser consideradas una vulnerabilidad. Sus acciones pueden afectar significativamente a la red interna. Ya sean clientes, proveedores externos o empleados, mantener la seguridad debe ser un esfuerzo conjunto.
Los analistas de nivel inicial deben capacitar a la gente para que sea más consciente de las seguridad. Por ejemplo, enseñar a identificar un correo de pishing es un buen inicio. Usar tarjetas de acceso para dar a los empleados acceso a espacios físicos mientras se restringe a visitantes externos es otra buena medida de seguridad. Las organizaciones deben mejorar siempre sus esfuerzos para identificar y mitigar vulnerabilidades y minimizar las amenazas y riesgos. Los analistas de nivel inicial pueden respaldar este objetivo al fomentar que los empleados informen actividades sospechosas, así como monitorear y documentar el acceso de empleados activos críticos.

### Principales repercuciones de la amenazas, riesgos y vulnerabilidades

El `randomware` es un ataque malicioso en que los agentes de amenazas encriptan los datos de una organización y exigen un pago para restaurar el acceso. Cunado el atacante despliega el ransomware, puede trabar los sitemas de red, dejar los dispositivos inutilizables y encriptar o bloquear datos confidenciales, bloqueando así el acceso a los dispositivos. Luego, el agente de amenaza pide un rescate antes de dar una clave de descifrado para permitir que las organizaciones vuelvan a sus operaciones comerciales normales. Piensa en una clave de descifrado como una contraseña proporcionada para recuperar el acceso a tus datos. Las negociaciones de rescate o la filtración de datos por agentes de amenazas pueden ocurrir en la dark web. Mucha gente usa buscadores para ir a redes sociales o hacer comprar en línea. Esto es solo un fragmento de la web. la web es una red interconectada de contenido en línea que consiste en 3 capas: la web superficial, la deep web y la dark web. La `web superficial` es la capa que la mayoría. Tiene contenido accesible desde un navegador wev. La `deep web` suele requerir autorización para acceder a ella. La intranet de una organización es un ejemplo de deeo web, pues solo puede acceder a ella colaboradores o personas autorizadas. Por último, a la dark web solo se puede acceder mediante un software especial. Generalmente tiene una connotación negativa, ya que es la preferidad por los criminales debido al secretismo que proporciona. Analicemos tres impactos clave de amenazas, riesgos y vulnerabilidades. El primero es el impacto financiero. Cuando los activos se ven comprometidos por un ataque, como por el uso de malware, las consecuencias financieras pueden ser significaticas por varias razones. Estas pueden incluir interrupción de la producción y los servicios, el costo para solucionar el problema y multas si los activos se ven comprometidos por un inclumplimiento de las leyes y regulaciones. El segundo impacto es el robo de identidad. Las organizaciones deben decidir si almacenan datos privados de clientes, empleados y proveedores externos, y durante cuánto tiempo. Almacenar todo tipo de datos sensibles es un riesgo para la organización. Los datos sensibles pueden incluir informacióm de identificación personal (PII), que puede ser vendida o filtrada a través de la dark web. Esto ocurre porque la dark web ofrece una sensación de scretismo y los agentes de amenaza venden datos ahí sin consecuencias legales. El último impacto es el daño a la `reputación` de una organización. Una sólida base de clientes apoya la misión de la organización. Una sólida base de clientes apoya la misión de la organización, su visión y sus objetivos financieros. Si se aprovecha una vulnerabilidad, los clientes pueden buscar nuevas relaciones comerciales con competidores o crear mala publicidad que daña la reputación de la organización. Perder datos de clientes no solo afecta a la reputación de la organización y sus finanzas, sino que también puede generar sanciones y multas. Se recomienda que las organizaciones tomen las medidas de seguridad adecuadas y sigan ciertos protocolos para prevenir el impacto significativo de las amenzas, riesgos, y vulnerabilidad. Al usar todas sus herramientas, los equipos de seguridad están mejor preparados para manejar eventos como ransomware.

### Marco de gestión de riesgos (RMF) del NIST

El instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) ofrece muchos marcos utilizados por profesionales de seguridad para manejar riesgos, amenazas y vulnerabilidades.
Tener una comprensión sólida de cómo mitigar y manejar los riesgos puede diferenciarte de otros candidatos cuando comiences tu búsqueda de emmpleo en el campo de la seguridad. El RMF tiene siete pasos: Preparar, categorizar, seleccionar, implementar, evaluar, autorizar y monitorear. Empecemos con el primer paso: `preparar`. Este se refiere a las actividades necesarias para gestionar los riesgos de seguridad y privacidad antes de que ocurra una falla de seguridad. Como analista de nivel inicial, puede que uses este paso para monitorear los riesgos e identificar controles que puedan utilizarse pare reducirlos. El segundo paso es `categorizar`. Sirve para desarrollar procesos y tareas pensando en cómo la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas e información pueden verse afectadas. Como analista de nivel inicial, deberás entender cómo seguir los procesos establecidos por tu organización para reducir los riesgos contra activos críticos, como la información privad de clientes. El tercer paso es `seleccionar`. Se refiere a elegir, personalizar y capturar la documentación de los controles que protegen a una organización. Un ejemplo de seleccionar sería actualiza un manual de procedimientos o gestionar otra documentación que te permita a ti y al equipo abordar problemas de forma más eficiente. El cuarto paso consiste en implementar planes de seguridad y privacidad para la organización. Tener buenos planes es esencial para minimizar el impacto de riesgos de seguridad continuos. Por ejemplo, si notas un patrón de empleados que constantemente necesitan restablecer sus contraseñas, implementar un cambio en los requisitos de contraseña para resolver este problema. El quinto paso es evaluar. Se refiere a determinar si los controles establecidos se implementaron correctamente. La organización siempre quiere operar con la máxima eficiencia posible. Por eso, es esencial tomarse el tiempo para analizar si los protocolos, procedimientos y controles que se implementaron cumplen con las necesidades de la organización. Este paso, los analistas identifican posibles debilidades y determinan si las herramientas, procedimientos, controles y protocolos de la organización deben cambiarse para gestionar mejor los riesgos. El sexto paso es `autorizar` Significa ser responsable de los riesgos de seguridad y privacidad que pueden existir en una organización. Como analista, este paso podría implicar generar informes, desarrollar planes de acción y establecer hitos del proyecto que estén alineados con los objetivos de seguridad de tu organización. El séptimo paso es `monitorear`. Significa estar al tanto de cómo operan los sitemas. Evaluar y mantener las operaciones técnicas son tareas diarias de los analistas. Parte de mantener un nivel bajo de riesgo para una organización es saber cómo los sistemas actuales apoyan objetivos de seguridad de la organización. Si los sitemas satisfacen los objetivos, pueden necesitarse cambios. Aunque no te encargues de establecer los procedimientos, deberás asegurarte de que funciones como deben a fin de minimizar los riesgos para la organización y usuarios.

### Marcos

Los marcos de seguridad son pautas usadas para crear planes para mitigar riesgos y amenazas contra los datos y la privacidad, como los ataques de ingeniería social y ransomware. La seguridad va más allá del espacio virtual. También incluye el espacio físico, por lo que muchas organizaciones tienen planes para proteger el entorno laboral. Por ejemplo, el acceso a un edificio puede requerir el uso de una tarjeta o credencial. Otros marcos de seguridad indican cómo prevenir, detectar y responder a las fallas de seguridad. Esto es muy importante al proteger a una organización contra ataques de ingeniería social, como el pishing dirigido a empleados. Las personas son la mayor amenaza para la seguridad. Los marcos pueden usarse para crear planes que aumenten la conciencia del personal y le enseñe sobre cómo puede proteger a la organización, a sus colegas y a sí mismo. Educar a los empleados sobre los desafíos de seguridad esencial para minimizar la posibilidad de una filtración. Capacitar a los empleados para reconocer señales de alarmar o amenazas potenciales es esencial, así como disponer de planes para reportar y abordar problemas rápidamente. Como analista, deberás comprender e implementar los planes que haya qpara proteger a la organización, sus empleados y usuarios contra ataques de ingeniería social, fallas y otros incidentes de seguridad.

### Controles

Mientras que los marcos se utilizan para crear planes para abordar riesgos, amenazas y vulnerabilidades de seguridad, los controles sirven para reducir riesgos específicos. Si no se implementan los controles adecuados, una organización podría enfrentar impactos financieros significativos y daños a su reputación debido a la exposición a riesgos que incluyen intrusiones, creación de cuentas falsas de empleados o proporcionar beneficios gratuitos. Los controles de seguridad son medidadas de protección diseñadas para reducir riesgos específicos. Existen tres tipos de controles: cifrado, autenticación, y autorización. El `cifrado` es el proceso de convertir datos de texto sin formato a texto cifrado. El texto cifrado es el mensaje codificado en bruto que es ilegible para humanos y computadoras. Los datos de texto cifrado no pueden leerse hasta descifrarlos y restaurar el texto sin formato. El cifrado se utiliza para la confidencialidad de datos sensibles, como la información de cuentas o números de seguridad social. Otro control que puede usarse para proteger datos sensibles es la `autenticación`. La `autenticación` se refiere a verificar la identidad de alguien o algo. Un ejemplo de autenticación real es iniciar sesión con nombre de usuario y contraseña. Esta autenticación básica demuestra que conoces el nombre de usuario y contraseña, y se te debe dar acceso. Los métodos más avanzados de autenticación, como la autenticación de múltiples factores (MFA), someten al usuario a demostrar que es quien dice ser requiriendo una contraseña y un formulario extra de autenticación, como un código de seguridad o datos biométricos, como una huella dactilar, voz o verificación facial. La biometría se referiere a características físicas únicas que pueden dusarse para verificar identidades. Por ejemplo, una huella dactilar, un escaneo ocular o de la palma de la mano. EL vishing es un ejemplo de ataque de ingeniería social que aprovecha los datos biométricos. EL vishing es el aprovechamientos de la comunicación electrónica de voz para obtener información sensible para hacerse pasar por una fuente conocida. Por ejemplo, el vishing podría usarse para suplantar la voz de una persona y robar su identidad para cometer un delito. Otro control de seguridad muy importante es la autorización. La
`autorización` es el concepto de conceder acceso a recursos específicos dentro de un sistema. Básicamente, la autorización de utiliza para verificar que una persona tiene permiso para acceder a un recurso. Por ejemplo, si trabajas como analista de seguridad de nivel inicial para el gobierno federal, podrías tener permiso para acceder a datos a través de la deep web o a otros datos internos solo accesibles si trabajas para el gobierno federal. Los controles de seguridad vistos son solo un elemento de una guía básica de seguridad conocida como la tríada CID.

### Cómo se vinculan los marcos y los controles

Los marcos de seguridad son pautas utilizadas para elaborar planes que ayuden a mitigar los riesgos y las amenazas a los datos y la privacidad. Estos marcos brindan soporte a las organizaciones para acatar las leyes y las normas de cumplimiento. Por ejemplo, en el sector de la salud se utilizan marcos para cumplir con la Ley de Transferencia y Responsabilidad de los Seguros Médicos (HIPAA) de los Estados Unidos, que exige a profesionales médicos mantener a resguardo la información de sus pacientes.

Los controles de seguridad, en tanto, son medidas de protección diseñadas para reducir riesgos de seguridad específicos. Estas medidas son utilizadas por las organizaciones para disminuir los riesgos y amenazas a los datos y la privacidad. Por ejemplo, una medida de control que se puede usar junto con los marcos de seguridad para garantizar que el cumplimiento de HIPAA en un hospital es requerir que las y los pacientes utilicen autenticación de múltiples factores (MFA) para acceder a sus registros médicos. El uso de una medida como la MFA para validar la identidad de las personas es una manera de ayudar a mitigar posibles riesgos y amenazas a la seguridad de los datos privados.

### Marco de Amenaza Cibernética (Cyber Threat Framework, CTF)

* De acuerdo con la Oficina del Director de Inteligencia Nacional, el CTF fue desarrollado por el gobierno de los Estados Unidos con el fin de proporcionar “un lenguaje común para describir y comunicar información sobre la actividad de amenazas cibernéticas”. Al ofrecer un lenguaje común, el CTF ayuda a las y los profesionales de ciberseguridad a analizar y compartir información de manera más eficiente. Esto permite a las organizaciones mejorar su respuesta, dado que las tácticas y técnicas de los agentes de amenaza son múltiples y, por lo tanto, la ciberseguridad está en constante evolución.
Organización Internacional de Normalización/Comisión Electrotécnica Internacional (ISO/IEC) 27001

* Un marco reconocido internacionalmente y muy utilizado es el ISO/IEC 27001. El conjunto de normas ISO 27000 permite a las organizaciones de todos los sectores y tamaños gestionar la seguridad de sus activos, como la información financiera, la propiedad intelectual, los datos del personal y la información confiada a terceros. Este marco establece los requisitos para un sistema de gestión de seguridad de la información, las prácticas recomendadas y los controles que respaldan la capacidad de una organización para gestionar los riesgos. Si bien el marco ISO/IEC 27001 no exige el uso de controles específicos, proporciona una serie de controles que las empresas pueden utilizar para mejorar su postura de seguridad.

### La tríada CID: confidencialidad, integridad y disponibilidad

La tríada CID es un modelo que ayuda a las organizaciones a evaluar los riesgos y configurar sistemas y políticas de seguridad. Las letras de la tríada CID significan `confidencialidad, integridad y disponibilidad`. Como analista de nivel inicial, mencionarás con frecuencia estos tres principios básicos al proteger a la organización y sus usuarios. La confidencialidad implica que solo los usuarios autorizados tienen acceso a ciertos activos o datos. Los datos sensible deben divulgarse solo a quien los necesita para que solo accedan a ellos quines tengan autorización. La integridad de los datos y analizar cómo se usan te ayudará, como profesional de seguridad, a decidir si estos son confiables o no. La disponibilidad implica que solo puedan acceder a los datos quienes tengan autorización. Los inaccesibles no son útiles y pueden acceder a los datos quienes tengan autorización. Los datos inaccesibles no son útiles y pueden impedir que las personas hagan su trabajo. Como profesional de seguridad, garantizar que los sistemas, redes y aplicaciones funcionen correctamente para dar acceso oportuno y confiable puede formar parte de tu trabajo cotidiano. Tras definir la tríada CID y sus componentes, veamos cómo podrías usarla para proteger a una organización. Si trabajas para una organización, como un banco, con muchos datos privados, el principio de confidencialidad es esencial porque el banco debe proteger la información financiera personal. El principio de integridad también es prioritario. Por ejemplo, si el gasto o las tiendas habituales de alguien cambian drásticamente, el banco probablemente deshabilitará el acceso a la cuenta hasta verificar que la compra la hace el propietario y no un agente de amenaza. El principio de disponibilidad también es crítico. Los bancos se esfuerzan para que la gente accedan fácilmente desde internet a la información de su cuenta. Para proteger la información contra agentes de amenaza, se usa un proceso de validación que minimiza el daño si se sospecha que la cuenta del cliente está comprometida. Como analista, usarás con frecuencia cada componente de la tríada CID para proteger a la organización y sus usuarios. Tenerla constantemente en mente te ayudará a mantener la confidencialidad de datos y activos frente a amenazas, riesgos y vulnerabilidades, incluyendo ataques de ingeniería social, malware y el robo de datos que vimos anteriormente.

### Marcos del NIST

Aunque el NIST es una organización de los EE.UU sus pautas ayudan a analistas de todo el mundo a entender cómo implementar prácticas esenciales de NIST, es un marco voluntario que incluye estándares, pauras y mejores prácticas para manejar los riesgos de ciberseguridad. Este marco es muy respatado y esencial para mantener la seguridad, independientemente de dónde trabajes. EL CSF consta de cinco funciones importantes, identificar, proteger, detectar, responder y recuperar. Imagina que mañana recibes una notificación de alto riesgo de que un equipo se vio comprometido. Identificas el equipo, y descubres que hay un dispositivo desconocido conectado a él. Bloqueas el dispositivo de forma remota para detener cualquier potencial amenaza y proteger así la organización. Luego retirar el equipo infectado para prevenir la propagación del daño y usas herramientas para detectar comportamientos del agente de amenaza e identificar el dispositivo desconocido. Respondes investigando el incidente para ver quién usó el dispositivo desconocido, cómo ocurrió la amenaza, qué se vio afectado y dónde se originó el ataque. En este caso, descubres que una empleada estaba cargando su teléfono infectado mediante un puerto USB en su computadora de trabajo. Por último, haces todo lo posible para recuperar los archivos o datos afectados y corregir cualquier daño que pudo haber ocasionado al equipo. Como lo demuestra el ejemplo anterior, las funciones báscias del CSF del NIST proporcionan pauras y orientaciones específicas a los profesionales de seguridad. Este marco se usa para desarrollar planes para manejar incidentes de forma correcta y rápida, reducir el riesgo, proteger contra una amenaza y mitigar posibles vulnerabilidades. El CSF del NIST también incluye la protección del gobierno federal de los EE.UU con la publicación especial del NIST, SP 800-53. Ofrece un marco unificado para proteger los sistemas de información dentro del gobierno federal, incluyendo aquellos brindados por empresas privadas para uso federal. Los controles de seguridad de este marco se usan para mantener la tríada CID de esos sistemas usados por el gobierno.

### 5 Funciones del Marco de Ciberseguridad (CSF) del NIST

El CSF del NIST se enfoca en cinco funciones centrales: identificar, proteger, detectar, responder y recuperar.
Estas funciones ayudan a gestionar los riesgos de ciberseguridad, implementar estrategias de gestión y aprender de errores anteriores. Básicamente, en lo que respecta a las operaciones de seguridad, las funciones del CSF del NIST son clave para proteger a una organización contra amenazas, riesgos y vulnerabilidades potenciales. Tomemos un tiempo para explorar cómo cada función puede utilizarse para mejorar la seguridad.
La primera función central es identificar, qué está relacionada con la gestión del riesgo de ciberseguridad y su efecto en las personas y activo de una organización. Por ejemplo, como analista de seguridad, es posible que se te solicite monitorear los sistemas y dispositivos en la red interna de la organización para identificar posibles problemas de seguridad, como dispositivos comprometidos en la red. La segunda función central es proteger. Es la estrategia utilizada para proteger a una organización mediante la implementación de políticas, procedimientos, capacitaciones y herramientas que ayudan a mitigar las amenazas de ciberseguridad. Por ejemplo, como analista de seguridad, tu y tu equipo podrían enfrentar amenazas y ataqyes nuevos y deconocidos. Por esta razón, estudiar datos históricos y mejorar las políticas y procedimientos es esencial. La tercera función central es detectar. Es identificar posibles incidentes de seguridad y mejorar las capacidades de monitoreo para aumentar la velocidad y eficiencia de las detecciones. Por ejemplo, como analista, te pueden pedir que revises la configuración de una herramientas nueva para verificar que identifique riesgos bajos, medios o altos, y luego alertar al equipo de seguridad sobre cualquier amenaza o incidente potencial. La cuarta función es responder. Es tomar las medidad adecuadas para contener, neutralziar y analizar los incidentes de seguridad, e implementar mejoras en el proceso de seguridad. Como analista, podrías estar trabajando con un equipo para recopilar y organizar datos a fin de documentar un incidente y sugerir mejoras en los procesos para evitar que se repita.
La quinta función es recuperar. Es restaurar la operación normal de los sitemas afectados.
Por ejemplo, como analista de seguridad de nivel inicial, podrías trabajar con tu equipo para restaurar los sistemas, datos y activos, como archivos financieros o legales afectados por un incidente como una falla de seguridad.

### Principios y y auditorías de seguridad de OWASP

* Pricipios de seguridad de OWASP

Es importante comprender cómo proteger los datos y activos de una organización porque esto formará parte de tu rol como analista de seguridad. Afortunadamente, hay principios y pautas que puedes usar, así como los marcos de NIST y la tríada CID para ayudar a los equipos a `Application Security Project (OWASP)` que son útiles para analistas de nivel inicial. EL primer principio de OWASP es minimizar el área de superficie de ataque. Una superficie de ataque se refiere a toda vulnerabilidad potencial que un agente de amenaza podría aprovechar, como vectores de ataque, que son vías de acceso que los atacantes utilizan para penetrar las defensas de seguridad. Algunos ejemplos de vectores de ataque comunes son los correos de pishing y contraseñas poco seguras. Para minimizar la superficie de ataque y evitar incidentes de este tipo de vectores, los equipos pueden desactivar funciones del software, restringí quién puede acceder a ciertos activos o establecer requisitos de contraseña más complejos.
El principio del privilegio mínimo significa que los usuarios tengan elmenor nivel de acceso necesario para realizar sus tareas diarias. La razón principal para limitar el acceso a la información y los recursos de la organización es reducir el daño que podía que podría causar una violación de seguridad. Por ejemplo, como analista de nivel inicial, puede que tengas acceso a los datos de registro pero es posible que no tengas acceso para cambiar los permisos de usuario. Por lo tanto, si un agente de amenaza compromete tus credenciales, solo podrá obtener acceso limitado a los activos digitales o físicos, lo cual puede no ser suficiente para ejecutar su ataque. El siguiente principio es la defensa en profundidad. La defensa en profundidad significa que una organización debe tener varios controles de seguridad que aborden los riesgos y amenazas de distintas maneras. Un ejemplo de control de seguridad es la autenticación de múltiples factores (MFA), que requiere tomar un paso más allá de solo ingresar el nombre de usuario y contraseña para acceder a una aplicación. OTros controles son `firewalls`, sistemas de detección de intrusiones y configuraciones de permisos que pueden usarse para comprometer a una organización. OTro principio es la separación de funciones, que puede usarse para evitar que la gente lleve a cabo actividades fraudulentas o ilegales. Este principio dicta que nadie debe recibir tantos privilegios que pueda abusar del sistema. Por ejemplo, el empleado que firma las nóminas no debería ser también quien las prepara. El siguiente principio es simplificar la seguridad. Tal como indica su nombre, al implementar controles de seguridad, deben evitarse soluciones innecesariamente complejas porque pueden ser dificiles de gestionar. Cuanto más complejos sean los controles de seguridad, más dificil es trabajar en colaboración.
El último principio es corregir correctamente los problemas de seguridad. La tecnológia es una gran herramientas, pero también puede presentar desafíos. Cuando ocurre un incidente de seguridad, se espera que los profesionales de seguridad identifiquen la causa principal rápidamente. Luego es importante corregir cualquier vulnerabilidad identificada y efectuar pruebas para asegurar que las reparaciones sean exitosas.
Un ejemplo de un problema es una contraseña débil para acceder a la red wifi de la organización porque podría causar una falla de seguridad. Para solucionar este tipo de problemas, se podrían implementar políticas de contraseñas más estrictas.