# Introducción a SQL y las bases de datos

Podemos definir una base de datos como una recopilación organizada de datos. Suele compararse las bases de datos con las hojas de cálculo. Quizás conozcas google sheets u otro programa de hojas de cálculo común. Si bien estos programas proveen manera convenientes de almacenar datos, las hojas de cálculo suele estar diseñadas para un usuario único o un equipo pequeño, y almacenar altas cantidades de datos.

Las bases de datos pueden realizar tareas complejas al acceder a daros. Como analista, a menudo deberás acceder a bases de datos con datos útiles. Por ejemplo, pueden ser bases con datos de intentos de inicio de sesión, software y actualizaciones, o equipos y propietarios. Las bases de datos nos permiten almacenar muchos datos a los que podemos acceder rápida y fácilmente. Hay muchas formas de estructurar una base datos. Aquí trabajaremos con bases de datos relacionales. Una base de datos relacional se estructura con tablas relacionadas entre sí. Las tablas contiene filas, también llamadas registros. Estas tiene datos específicos relacionados con las columnas. Por ejemplo, la primera fila es un registro de un empleado cuya identidicación es 1000 y que trabaja en Marketing. Las bases relacionales suele temer varias tablas. Este es un ejemplo en el que hay dos tablas de una bd más grande, una con empleados de la empresa, y otr con los equipos que se les dio. podemos conectar dos tabla. Aqui las relacionamos con la columna employee_id. Las columnas que relacionan dos tablas entre sí se llaman claves. Hay dos tipos de clave. La primera es la clave primaria. La clave primaria es una columna en la que cada fila tiene una entra única. No debe tener valores duplicados, valores nulos ni valores vacíos. Con las clave primaria, identificamos de forma única cada fila de la tabla. En la tabla employess, employee_id es una clave primaria. Cada valor de employee_id es único, y no hay valores duplicados ni vacíos. La segunda es la clave foránea, o externa. Es una columna es una tabla que es una clave primaria en otra tabla. Con la clave foránea, conectamos dos tablas. En el ejemplo, la columna employee_id también está en la tabla machines. Una tabla solo puede tener una clave primaria, pero varias foráneas.

## Consulta de base de datos con SQL