# Introducción a los sistemas operativos
Un sistema operativo es la interfaz entre el hardware y el usurario. El sistema operativo, o SO, es el responsable de que la computadora funcione bien y sea fácil de usar. Veamos qué es el hardware. El hardware se refiere a los componentes físicos de una computadora. Las primeras computadoras no tenían la interfaz de SO que usamos diario. En los años 50, en mayor desafío de las primeras computadoras era el tiempo que llevaba ejecutar un programa. Las computadoras no ejecutaban varios programas simultáneamente. Había que esperar a que un programa terminara de ejecutarse, reiniciar la computadora y cargar otro programa. Desde entonces los SO han evolucionado y ya no perdemos tiempo de esta forma. Gracias a los SO y su evolución, las computadoras ahora son eficientes. Ejecutan varias aplicaciones a la vez y acceden a dispositivos externos como impresoras, teclados y mouses. Los sistemas operativos también son importantes porque posibilitan la comunicación entre las personas y las computadoras. Las computadoras se comunican en lenguaje binario, que se compone de unos y ceros. El sistema operativo proporciona una interfaz para cerrar esta brecha de comunicación entre las personas y las computadoras, permitiéndote interactuar con la computadora de formas complejas. Los sistemas operativos son fundamentales para el uso de las computadoras. La seguridad del SO también es fundamental para la seguridad de la computadora. Esto implica asegurar archivos, acceso a datos y autenticación de usuarios para la seguridad de la computadora. Esto implica asegurar archivos, acceso a datos y autenticación de usuarios para proteger y prevenir amenazas como virus, gusanos y malware. Saber cómo funcionan los SO es esencial para realizar tareas de seguridad. Por ejemplo, como analista de seguridad, puede que seas responsable de configurar y mantener la seguridad de un sistema mediante la gestión de acceso. También puedes ser responsable de gestionar y configurar firewalls, establecer políticas de seguridad, activar protección contra virus y realizar auditorías, informes y registros para detectar comportamientos inusuales.