## Distribuciones de Linux
Las versiones de linux se llaman distribuciones. Algunos las llaman "distros" o "sabores". Debes conocer la distribución que usas para saber qué herramientas y apps hay. Por ejemplo, Debian y ubuntu son distribuciones con herramientas distintas. Usemos una analogía para describir las distribuciones. El SO es como un vehículo. Primero empezamos con el motor, o sea el kernel. Al igual que el motor hace que el vehículo funcione, el kernel es el componente más importante de Linux. Como el kernel es de código abierto, cualquiera puede modificarlo y crear una nueva distribución. Es como si un fabricante de vehículos modifica un motor y crea varios vehículos: camiones, autos, furgonetas, descapotables, autobuses, aviones, etc. Estos vehículos son como las distintas distribuciones de Linux. Un autobús se usa para transportar a mucha gente; un camión, para transportar mercancía a largas distanciasñ un avión, para transportar pasajeros o mercancías por aire. Así como cada vehículo cumple un objetivo, las distribuciones se usan por distintos motivos. Además, los vehículos tienen componentes que los distinguen uno del otro. Los aviones tiene paneles con botones y perillas. Los autos tienen cuatro llantas, los camiones más. Las distribuciones contienen distintos programas preinstalados, interfaces de usuario y mucho más. Depende much de las necesidades del usuario, pero algunas distribuciones se eligen según la preferencia, al igual que se elige un auto deportivo. La ventaja de usar Linux es que se puede personalizar. Las distribuciones tienen el kernel, utilidades, sistema de gestión de paquetes y un instalador. Antes vimo que Linux es de código abierto, cualquiera puede contribuir al código fuente. Así se crean las distribuciones. Todas se derivan de otra distribución, pero algunas son distribuciones madre. Red hat es la madre de CentOS, slackware es la madre de SUSE. Ubuntu y Kali Linux se derivan de Debian. 

## Kali LINUX
Una distribución usada mucho en seguridad es una marca de Offensive Security, derivado de Debian. Esta distribución de código abierto se creó para el pentesting y análisis forense digital. Kali Linux tiene herramientas preinstaladas. Ten en cuenta que debe usarse en una máquina virtual. Así se evitan daños en el sistema si sus herramientas se usan mal. Otra ventaja es que con la máquina virtual puedes revertir a un estado anterior. Con el tiempo, algunos profesionales se especializan en pentesting. Es una prueba de penetración, un ataque simulado para identificar vulnerabilidades en sistemas, red, sitios, apps y procesos. Kali Linux tiene herramientas que sirven para el pentesting.

Veamos algunos ejemplos. Metasploit sirve para buscar y explotar vulnerabilidades en equipos. Con Buro Suite se buscan debilidades en apps web. Finalmente Jhon the Ripper sirve para adivinar contraseñas. Como analista, puede encargarte del análisis forense digital. El análisis forense digital consiste en recopilar y analizar datos para determinar qué ocurrió tras un ataque. Por ejemplo, podrías investigar datos relacionados con la actividad de red. Kali Linux también sirve para los profesionales en el campo forense digital. Tiene muchas herramientas para eso. Tcpdump analiza paquetes de línea de comandos. Se usa para capturar el tráfico de red. Wireshark es otra herramienta usada comúnmente en la seguridad. Tiene una GUI que puede usarse para analizar tráfico de red en vivo y capturado. Un último ejemplo, Autopsy es una herramienta forense para analizar discos duros y smartphones. Estas son algunas herramientas incluidad en Kali Linux. La distrubución ofrece muchas herramientas de pentesting y análisis forse digital.

## Instalación software kali linux
