# ¿Qué son las redes?

Para entender la importancia de proteger una red. Una red es un grupo de dispositivos conectados. En casa, podrías ser tu computadora, celular y dispositivos inteligentes, como tu aire acondicionado. En la oficina, podrían ser equipos, impresoras y servidores.
Los dispositivos en una red pueden comunicarse entre sí mediante cables de red o conexiones inalábricas. Las redes de tu casa y oficina y oficina pueden comunicarse con redes en otros lugares y sus dispositivos. Los dispositivos deben encontrarse entre sí en una red para comunicarse. Para ello, usan direcciones únicas, o identificadores. Estas garantizan que se comunican con el dispositivos correcto.
Se llaman direcciones IP y MAC. Los dispositivos se comunican en dos tipos de redes, una red de área local, o LAN, y una red de área amplia, o WAN, cubre zonas geográficas grandes, como una ciudad, estado o país. Internet es como una gran WAN. Una persona en San Francisco pueden comunicarse y compartir recursos con otra en Dublín mediante la WAN.
Ahora conoces la estructura y los tipos de redes.

## Herramientas de red

Aquí aprenderás sobre los dispositivos comunes que conforman una red. Empecemos. Un hub es un dispositivo de red que transmite información a todos los dispositivos de la red. Un hub es como una torre de radio que difunde una señal a una radio sintonizada en la frecuencia correcta. Otro dispositivo de red es un switch. Un switch establece conexiones entre ciertos dispositivos en una red enviando y recibiendo datos entre ellos. Un switch tiene capacidades superiores a una hub. Solo transfiere datos al destino previsto. Así, el switch es más seguro que el hub, controla el flujo de tráfico y mejora el rendimiento de la red. Otro dispositivo es el router. Un router es un dispositivo de red que conecta varias redes. Por ejemplo, si una computadora en una red envía información a una tableta en otra red, se transfiere de la siguiente forma. Primero, la información va de la computadora al router. El router lee la dirección de destino y reenvía los datos al router deseado. Finalmente el router receptor envía la información a la tableta. Por último, hablemos de los módems. Un módem es un dispositivo que conecta el router a internet y da acceso a internet a la LAN. Por ejemplo, si la computadora de una red envía información al router y este transfiere la información por le módem a internet. El módem del destinatario recibe la información y la transfiere al router. Finalmente el router del destinatario la envía al dispositivo de destino. Las herramientas de red como hubs, switches, routers y módems son dispositivos físicos. Pero muchas de sus funciones se pueden realizar mediante herramientas de virtualización. Las herramientas de virtualización son software que realizan operaciones de red. Llevan a cabo operaciones que normalmente realiza un hub, switch, router o módem. Las ofrecen proveedores de servicios en la nube. Estas herramientas permiten ahorrar costos y obtener escabilidad. Verás más al respecto más adelante. Viste algunos dispositivos comunes que forman una red. 