# Ataques de denegación de servicio
Su objetivo es enviar tanta información a un dispositivo de red que este falle o no pueda responder a usuarios legítimos.
Esto impide llevar a cabo las operaciones comerciales normales, lo que cuesta tiempo y dinero. Un fallo en la red también crea vulnerabilidad para otras amenazas y ataques. Un ataque de denegación de servicio distribuido, o DDoS, es un ataque DoS que usa varios dispositivos o servidores en diferentes lugares para inundar la red víctima con tráfico no deseado. Al usar muchos dispositivos, es más probable que el tráfico enviado sobrecargue el servidor de destino. Recuerda, DoS significa denegación de servicio. No importa qué parte de la red se sobrecargue, si se sobrecarga cualquier cosa, el atacante gana. Un ejemplo desafortunado que conozco es un atacante que creó un buen paquete que hizo que un router tomara más tiempo en procesar la solicitud. Lo que sobrecargó el router no fue el volumen de tráfico, sino el paquete en sí mismo. Ahora veremos ataques DoS de red cuyo objetivo es el ancho de banda, lo cual enlentece el tráfico. Veamos tres ataques DoS de red comunes. El primero se denomina ataque de inundación sincronizada. Es un ataque DoS que simula la conexión TCP e inunda el servidor con paquetes SYN. Analicemos esta definición profundizando en el handshake para crear una conexión TCP entre un dispositivo y un servidor. En el primer paso del enlace, el dispositivo envía una solicitud SYN, de sincronización, al servidor. El servidor responde con un paquete SYN/ACK para acusar recibo de la solicitud y abre un puerto para el paso final del enlace. Cuando el servidor recibe el paquete ACK final del dispositivo, se crea una conexión TCP.
Los agentes maliciosos se aprovechan del protocolo inundando un servidor con solicitudes SYN para la primera parte del enlace. Pero si la cantidad de solicitudes SYN supera la de puertos en el servidor, el servidor se sobrecarga y deja de funcionar. Hablemos de otros dos ataques DoS comunes que usan otro protocolo, llamado ICMP. ICMP es el protocolo de mensajes de control de Internet. El ICMP es un protocolo de red que usan los dispositivos para comunicarse entre sí errores de transmisión de datos en la red. Piensen en el ICMP como un pedido de actualización de estado de un dispositivo. El dispositivo devuelve mensajes de error si hay algún problema de red.
Es como si la solicitud ICMP consultara al dispositivo para comprobar que todo esté bien. Un ataque de inundación ICMP es un ataque DoS de un atacante que envía repetidamente paquetes ICMP a un servidor de red. Esto obliga al servidor a enviar un paquete ICMP. Eventualmente, esto agota el ancho de banda para el tráfico entrante y saliente, y el servidor falla. Ambos ataques vistos hasta ahora, inundación SYN e inundación ICMP, se aprovechan de los protocolos de comunicación al enviar muchísimas solicitudes. También hay ataques que sobrecargan un servidor con una solicitud muy grande. Un ejemplo que veremos es el ping de la muerte. Un ataque de ping de la muerte es un ataque DoS que ocurre cuando un hacker hace ping a un sistema enviando un paquete ICMP grande, superior a 64 kilobytes, el tamaño máximo de un paquete ICMP correcto. Hacer ping a un servidor de red vulnerable con un paquete ICMP grande sobrecarga el sistema y hace que falle. Es como tirar una roca sobre un pequeño hormiguero. Cada hormiga puede cargar cierto peso al transportar comida. Pero si una roca cae sobre el hormiguero, aplastará muchas hormigas y la colonia no funcionará hasta cambiar de lugar. Concluimos los ataques DoS y DDoS. 

## Ataque en ruta

Un ataque en ruta se produce cuando un/a hacker intercepta la comunicación entre dos dispositivos o servidores que tienen una relación de confianza. La transmisión entre estos dos dispositivos de red de confianza podría contener información valiosa, como nombres de usuario y contraseñas que el agente de amenaza puede recopilar. Un ataque en ruta a veces se denomina ataque de intromisión, porque la/el hacker se esconde entre las comunicaciones de dos partes de confianza.

También puede ocurrir que la transmisión interceptada contenga una búsqueda en el sistema DNS. Recordarás de un video anterior que un servidor DNS traduce los nombres de dominio del sitio web en direcciones IP. Si un agente de amenaza intercepta una transmisión que contiene una búsqueda DNS, podría falsificar la respuesta DNS del servidor y redirigir un nombre de dominio a una dirección IP diferente, tal vez una que contenga código malicioso u otras amenazas. La forma más efectiva de protegerse contra un ataque en ruta es cifrar los datos en tránsito, por ejemplo, mediante TLS.

## Ataque pitufo

Un ataque pitufo sucede cuando un atacante detecta la dirección IP de un usuario autorizado y la abruma con paquetes. Una vez que el paquete falsificado llega a la dirección de difusión, se envía a todos los dispositivos y servidores de la red. 

En un ataque pitufo, la suplantación de IP se combina con otra técnica de denegación de servicio (DoS) para inundar la red con tráfico no deseado. Por ejemplo, el paquete falsificado podría incluir un ping del protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP). Como aprendiste antes, ICMP se utiliza para solucionar problemas de una red. Pero si se transmiten demasiados mensajes ICMP, las respuestas de eco ICMP abruman a los servidores de la red y estos se apagan. Esto crea una denegación de servicio que puede detener las operaciones de una organización.

Una forma importante de protegerse contra un ataque pitufo es usar un cortafuegos avanzado que pueda monitorear cualquier tráfico inusual en la red. La mayoría de los cortafuegos de nueva generación (NGFW) incluyen funciones que detectan anomalías en la red para garantizar que se detecten transmisiones de gran tamaño antes de que tengan la oportunidad de derribar la red.

## Ataque DoS

Como aprendiste, una vez que el agente de amenazas ha detectado el tráfico de red, puede hacerse pasar por un usuario autorizado. Un ataque de denegación de servicio es una clase de ataques en los que el atacante impide que el sistema comprometido realice una actividad legítima o responda al tráfico legítimo. Sin embargo, a diferencia de la suplantación de IP, el atacante no recibirá una respuesta del host objetivo. Todo lo relacionado con el paquete de datos está autorizado, incluida la dirección IP en el encabezado del paquete. En los ataques de suplantación de IP, el agente de amenazas utiliza paquetes IP que contienen direcciones falsas. Las/los atacantes siguen enviando paquetes que contienen direcciones IP falsas hasta que el servidor de red se bloquea.

Consejo profesional: Recuerda el principio de defensa en profundidad. No existe una estrategia perfecta para detener cada tipo de ataque. Puedes estratificar tu defensa mediante el uso de múltiples estrategias. En este caso, utilizar el cifrado estándar de la industria reforzará tu seguridad, además de que te permitirá defenderte de los ataques DoS en más de un nivel. 

## Reforzamiento de la seguridad

Los analistas de seguridad y las organizaciones para las que trabajan deben proteger los sistemas contra ataques de forma proactiva. Para hacerlo, se recurre al reforzamiento de la seguridad. El reforzamiento de seguridad es el proceso de reforzar un sistema para reducir su vulnerabilidad y superficie de ataque. A las vulnerabilidades potenciales que un atacante puede aprovecharse las denomina "superficie de ataque" de un sistema. Usemos un ejemplo que compara una red con una casa. La superficie de ataque son las puertas y ventanas que el ladrón puede utilizar para acceder a la casa. Al igual que poner cerraduras en puertas y ventanas, el reforzamiento de seguridad minimiza la superficie de ataque o vulnerabilidades potenciales y protege la red lo máximo posible. Para el reforzamiento de seguridad, los analistas realizan procedimientos de mantenimiento de forma regular para que los sistemas y dispositivos de una red funcionen de forma segura y óptima. La seguridad se refuerza en cualquier dispositivo o sistema que pueda verse comprometido, como hardware, sistemas operativos, aplicaciones, redes informáticas y bases de datos. También se refuerza la seguridad física. Por ejemplo, al proteger un lugar con cámaras y guardias de seguridad. Algunos procedimientos de reforzamiento comunes son las actualizaciones de software, o parches, y cambios en la configuración de dispositivos o aplicaciones. Las actualizaciones y cambios aumentan la seguridad y corrigen las vulnerabilidades de una red. Un ejemplo de cambio de configuración es requerir contraseñas más largas, o hacer que se cambien con más frecuencia.
Esto dificulta al atacante el acceso a datos de inicio de sesión. Un ejemplo de configuración es actualizar los estándares de cifrado de datos en una base de datos. Mantener el cifrado actualizado dificulta el acceso de los atacantes a los datos. Otros ejemplos de reforzamiento son eliminar o desactivar aplicaciones y servicios sin usar, deshabilitar puertos no utilizados y reducir permisos de acceso por dispositivos y red.
Minimizar la cantidad de aplicaciones, dispositivos, puertos y permisos de acceso mejora el monitoreo de red y dispositivos,
y reduce la superficie de ataque, lo cual es una de las mejores maneras de mantener segura una organización.
Otra estrategia importante de reforzamiento es realizar pruebas de penetración con regularidad. Una prueba de penetración, también conocida como "pen test", es un ataque simulado que identifica vulnerabilidades en un sistema, red, sitio web, aplicación y proceso.
Los hallazgos de esta prueba se documentan en un informe. Según el fallo, el equipo de seguridad determina el tipo de vulnerabilidad que debe corregirse. Las empresas pueden revisar las vulnerabilidades y pensar en un plan para corregirlas.

## Reforzamiento de SO

¡Hola! Aquí hablaremos del reforzamiento del sistema operativo, o SO, y por qué es esencial para proteger toda la red. El SO es la interfaz entre el hardware de la computadora y el usuario. El SO es lo primero en cargarse al encender la computadora, y actúa como intermediario entre las aplicaciones de software y el hardware de la computadora. Es importante proteger el SO de cada sistema, porque un SO inseguro puede comprometer toda una red. Hay muchos tipos de SO, y todos ellos tienen prácticas de reforzamiento de la seguridad similares. Veamos algunas de esas prácticas recomendadas para proteger un SO. Hay tareas de reforzamiento realizadas en intervalos regulares, como las actualizaciones, los respaldos y el hecho de tener una lista actualizada de dispositivos y de usuarios autorizados. Otras tareas se llevan a cabo una sola vez como parte de las medidas de seguridad preliminares. Un ejemplo podría ser configurar un dispositivo para que este se adapte a un cifrado. Comencemos con tareas de reforzamiento de SO que se realizan de forma regular, como la instalación de parches también conocida como "actualizaciones de parches". Una actualización de parche es una actualización de software y SO que aborda vulnerabilidades de seguridad en un programa o producto. Ahora veremos actualizaciones de parches que el proveedor de software de SO ofrece a la compañía. Con actualizaciones de parches, el SO debe actualizarse a su última versión. A veces, se lanzan parches para corregir una vulnerabilidad en el software. Apenas los proveedores publican un parche y una corrección de vulnerabilidad, los actores de amenaza saben exactamente dónde está la vulnerabilidad en los SO desactualizados. Por eso es importante ejecutar actualizaciones de parche inmediatamente después de su lanzamiento. Por ejemplo, mi equipo tuvo que ejecutar un parche de emergencia contra una vulnerabilidad en una biblioteca de programación común. La biblioteca se usa casi en todas partes, así que rápidamente tuvimos que aplicar un parche en la mayoría de nuestros servidores y aplicaciones para corregir la vulnerabilidad. El SO actualizado debe agregarse a la línea base de configuración, también llamada imagen de línea base. Una línea de base de configuración es un conjunto documentado de especificaciones en un sistema que se usa como base para futuras compilaciones, versiones y actualizaciones.
Por ejemplo, una línea base puede tener una regla de firewall con una lista de puertos autorizados y no autorizados. Si el equipo sospecha que hay actividad inusual afectando al SO, pueden comparar la configuración actual con la línea base y así asegurarse de que nada se haya cambiado. Otra tarea de reforzamiento realizada regularmente es la eliminación de hardware y software. Esto garantiza la correcta eliminación y limpieza de hardware antiguo. También es bueno eliminar software sin usar, ya que que algunos lenguajes de programación populares tienen vulnerabilidades conocidas. Eliminar software sin usar suprime vulnerabilidades innecesarias conectadas con los programas que el software usa. La última tarea de reforzamiento de SO de la que hablaremos es la implementación de una política de contraseña segura. La política de contraseña segura requiere que las contraseñas sigan una serie de reglas específicas. Por ejemplo, puede establecerse una política que pide un mínimo de ocho caracteres, una letra mayúscula, un número y un símbolo. Para desalentar a atacantes, una política de contraseñas suele indicar que se pierde el acceso a la red tras ingresar una contraseña incorrecta cierto número de veces seguidas. Puede requerirse también la autenticación de múltiples factores, o MFA. La MFA es una medida de seguridad que requiere verificar la identidad de dos o más formas para acceder a un sistema o red. Las formas de identificación incluyen algo que conoces, como una contraseña, algo que tienes, como un documento de identidad o algo único de ti, como tu huella digital. Repasemos.
El reforzamiento de SO implica una serie de procedimientos que mantiene la seguridad del sistema operativo y la mejora. Las medidas como privilegios de acceso y políticas de contraseña se revisan con frecuencia como parte del reforzamiento del SO. A continuación, veremos prácticas de reforzamiento de red.

## Reforzamiento de la red
