# Dominios de Seguridad del `CISSP`

## 8 dominios o categorías de seguridad identificados por el CISSP

Los equipos de seguridad los usan para organizar tareas diarias e identificar fallas de seguridad que podrían afectar negativamente a una organización, así como para definir su postura de seguridad. La postura de seguridad es la capacidad de una organización de defender sus activos y datos críticos, y reaccionar al cambio.

### La seguridad y gestión de riesgos (Security and risk management)

Este dominio tiene varias áreas de enfoque: definición de metas y objetivos de seguridad, mitigación de riesgos, cumplimientos normativo, continuidad del negocio y regulaciones legales. Al definir metas y objetivos de seguridad, las organizaciones pueden reducir los riesgos para activos críticos y datos como la información de identidad personal (PII). La mitigación de riesgos implica tener los procedimientos y reglas adecuados para reducir rápidamente el impacto de un riesgo como una falla de seguridad.

El cumplimiento normativo es el método principal usado para desarrollar las políticas de seguridad, requisitos normativos y estándares independientes de una organización.

La continuidad del negocio (Business continuity) se relaciona con la capacidad de una organización de mantener su productividad diaria mediante el establecimiento de planeas de recuperación de desastres. Por último aunque las leyes de seguridad y gestión de riesgos varian en todo el mundo, sus objetivos generales son similares. Como profesional de seguridad, debes seguir las reglas y expectativas de comportamiento ético para minimizar la negligencia, el abuso o el fraude.

### Seguridad de los activos (Asset Security)

Este se centra en asegurar los activos digitales y físicos. También se relaciona con almacenar, mantener, conservar y destruir datos. Esto exige que los activos como PII o SPII(información personal sensible) sean manejados y protegidos de forma segura, ya sea que se almacenen digitalmente se transfieran por una red como internet, o que incluso se recopilen físicamente. Las organizaciones deben tener políticas y procedimientos que garanticen que los datos se almacenen, mantengan, conserven y destruyan correctamente. Saber qué datos hay y quién accede a ellos es necesario para tener una fuerte postura de seguridad que mitigue los riesgos contra los activos críticos y los datos.
Por ejemplo, una organización puede pedirte, como analista de seguridad, supervisar la destrucción de discos duros para eliminarlos correctamente. Esto garantiza que los agentes de amenazas no accedan a los datos privados en esas unidades.

### Arquitectura y diseño de seguridad (Security architecture and engineering)

Este se centra en optimizar la seguridad de los datos garantizando que haya herramientas, sistemas y procesos efectivos para proteger los activos y datos de una organización. Un concepto básico es la responsabilidad compartida. La responsabilidad compartida es que todos dentro de una organización actúen activamente para reducir riesgos y preservar la seguridad física y virtual. Al tener políticas que incentiven a reconocer y reportar problemas de seguridad, muchas cuestiones pueden solucionarse de forma rápida y efectiva. 

### Seguridad de las comunicaciones y de las redes

Se centra en gestionar y proteger las redes y comunicaciones inalámbricas. Las redes seguras protegen los datos y comunicaciones de una organización, ya sea de forma física o en la nube, o al conectarse a los servicios de forma remota.
Por ejemplo, las persona que trabajan en espacios públicos deben protegerse contra posibles vulnerabilidades al usar conexiones bluetooth o redes wi-fi públicas inseguras. Si el equipo de seguridad elimina el acceso a esos canales de comunicación a nivel organizacional puede que los empleados decidan evitar comportamientos inseguros que podrían aprovechar los agentes de amenazas. 

***

### Los dominios de seguridad del CISSP, parte 2

### Gestión de identidad y acceso(IAM) (Identity and acess management)

Se centra en el acceso y autorización para proteger los datos, asegurándose de que los usuarios sigan las políticas de control y manejo de activos. Es esencial mantener los sistemas y datos de una empresa lo más seguros posible, limitando el acceso a lo que los empleados necesitan. Básicamente, la IAM reduce el riesgo general para los sitemas y datos. Por ejemplo, si toda la empresa utiliza el mismo inicio de sesión de administrador, no hay forma de rastrear quién tiene acceso a qué datos. En caso de una falla de seguridad, sería imposible separar la actividad de un usuario válida de la de los agentes de amenaza. La IAM tiene 4 componentes principales: `Identificación(identification)` es cuando alguien verifica quién es brindando un nombre de usuario, una tarjeta de acceso o datos biométricos, como una huella dactilar. La `Autenticación(Authentication)` es el proceso de verificar la identidad de alguien mediante una contraseña o un pin, por ejemplo. La `Autorización` se da tras confirmar la identidad del usuario y su nivel de acceso, que depende del puesto en la organización. La `Responsabilidad(Accountability)` se refiere al monitoreo y registro de las acciones de los usuarios, como inicio de sesión, para demostrar que los sistemas y datos se utilizan adecuadamente.

### Evaluación y pruebas de seguridad (Security assessment and testing)

Se centra en realizar pruebas de control de seguridad, recopilar y analizar datos y realizar auditorías de seguridad para monitorear riesgos, amenazas y vulnerabilidades. Con las pruebas de control de seguridad se identifican formas nuevas y mejores de mitigar amenazas, riesgos y vulnerabilidades. Esto implica examinar metas y objetivos organizacionales, y evaluar si realmente se usan los controles para lograr esos objetivos. Recopilar y analizar datos de seguridad con frecuencia también ayuda a evitar amenazas y riesgos. Los analistas pueden usar los informes de pruebas y evaluaciones de seguridad para mejorar los controles o implementar nuevos. Un ejemplo de implementar un nuevo control es exigir usar la autentificación de varios factores para protegerse mejor contra amenazas y riesgos.

### Security Operations (Operaciones de seguridad)

Este dominio se centra en realizar investigaciones e implementar medidas preventivas. Las investigaciones empiezan tras identificar un incidente de seguridad. Este proceso requiere una mayor urgencia para minimizar los riesgos potenciales contra la organización. Si hay un ataque activo, es esencial mitigarlo y evitar que se intensifique para proteger la información privada contra los agentes de amenaza. Tras neutralizar la amenaza, se empezará a recopilar evidencia de datos digitales y físicos para llevar a cabo una investigación forense. Se debe realizar una investigación forense digital para identificar cuándo, cómo y por qué se produjo la falla. Con esto los equipos de seguridad definen áreas de mejora y medidas preventivas para mitigar futuros ataques.

### Seguridad en el desarrollo de software (Software development security)

Las prácticas de codificación seguras son pautas recomendadas para crear aplicaciones y servicios seguros.
El ciclo de vida de desarrollo de software es un proceso eficiente usado para crear rápidamente productos y funciones de software. en este proceso, la seguridad es un paso adicional. Al someter cada fase del ciclo de vida del desarrollo de software a revisiones de seguridad, la seguridad se integra por completo en el producto. Por ejemplo, realizar una revisión de diseño seguro durante la fase de implementación y despliegue asegurar que la seguridad se integre en el producto de software en cada paso. Esto mantiene el software seguro y protege los datos confidenciales, y mitiga riesgos innecesarios para una organización.

### Amenazas, riesgos y vulnerabilidades

Como analista de seguirad de nivel inicial, entre otras cosas, te encargarás de manejar los activos físicos y digitales. Recuerda, un activo es un elemento percibido como teniendo valor para una organización.
Durante su vida útil, las organizaciones adquieren todo tipo de archivos incluyendo espacios de oficina, computadoras, PII de clientes, propiedad intelectual, como patentes o datos de derechos de autor, y mucho más. Lamentablemente, las organizaciones operan en un entorno que presenta varias amenazas, riesgos y vulnerabilidades, y veamos algunos ejemplos comunes. Una amenaza es una circunstancia o evento que puede afectar negativamente a los activos. un ejemplo de amenaza es un ataque de ingeniería social. Es una técnica de manipulación que aprovecha el error humano para obtener información privada, acceso u objetos de valor. Un método de esta amenaza es enviar correos con enlaces maliciosos que parecen provenir de empresas legítimas o de personas. Se llama `pishing`. Recuerda que el pishing es una técnica usada para adquirir datos sensibles, como nombres de usuario, contraseñas, o información bancaria. Los riesgos son diferentes. Un riesgo es algo que puede afectar a la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un activo. Piensa en un riesgo como la probabilidad de que ocurra una amenaza. Un ejemplo de un riesgo para una organización podría ser la falta de protocolos de respaldo para asegurarse de que su información almacenada pueda recuperarse en caso de un accidente o incidente de seguridad. Las organizaciones califican los riesgos en diferentes niveles: bajo, medio y alto, según la probabilidad de amenaza y el valor de un activo. Un `activo de bajo riesgo` es información que no daña la reputación u operaciones en curso, y no causa daños financieros si se ve comprometida. Esto incluye información pública como datos en el sitio web o investigaciones publicadas. Un `activo de riesgo medio` es información no disponible al público que puede causar cierto daño a las finanzas, reputación u operaciones de la organización. Por ejemplo, revelar anticipadamente las ganancias trimestrales puede influir en el valor de la bolsa. Un `activo de alto riesgo` es información no disponible al público que puede causar cierto daño a las finanzas, reputación u operaciones de la organización. Por ejemplo, revelar anticipadamente las ganancias trimestrales puede influir en el valor en la bolsa. Un activo de alto riesgo es información protegida por normas o leyes que, si se ve comprometida, tendría un impacto negativo grave en las finanzas, operaciones o reputación de la organización. Esto podría incluir activos filtrados con SPII, PII o propiedad inteectual.

### Vulnerabilidades

Una vulnerabilidad es una debilidad que puede ser aprovechada por una amenaza. Cabe señalar que debe haver una vulnerabilidad y una amenaza para que haya un riesgo.
Ejemplos de vulnerabilidades: firewall, aplicaciones o software desactualizados; contraseñas débilies, asi como datos confidenciales desprotegidos. Las personas también pueden ser consideradas una vulnerabilidad. Sus acciones pueden afectar significativamente a la red interna. Ya sean clientes, proveedores externos o empleados, mantener la seguridad debe ser un esfuerzo conjunto.
Los analistas de nivel inicial deben capacitar a la gente para que sea más consciente de las seguridad. Por ejemplo, enseñar a identificar un correo de pishing es un buen inicio. Usar tarjetas de acceso para dar a los empleados acceso a espacios físicos mientras se restringe a visitantes externos es otra buena medida de seguridad. Las organizaciones deben mejorar siempre sus esfuerzos para identificar y mitigar vulnerabilidades y minimizar las amenazas y riesgos. Los analistas de nivel inicial pueden respaldar este objetivo al fomentar que los empleados informen actividades sospechosas, así como monitorear y documentar el acceso de empleados activos críticos.

### Principales repercuciones de la amenazas, riesgos y vulnerabilidades

El `randomware` es un ataque malicioso en que los agentes de amenazas encriptan los datos de una organización y exigen un pago para restaurar el acceso. Cunado el atacante despliega el ransomware, puede trabar los sitemas de red, dejar los dispositivos inutilizables y encriptar o bloquear datos confidenciales, bloqueando así el acceso a los dispositivos. Luego, el agente de amenaza pide un rescate antes de dar una clave de descifrado para permitir que las organizaciones vuelvan a sus operaciones comerciales normales. Piensa en una clave de descifrado como una contraseña proporcionada para recuperar el acceso a tus datos. Las negociaciones de rescate o la filtración de datos por agentes de amenazas pueden ocurrir en la dark web. Mucha gente usa buscadores para ir a redes sociales o hacer comprar en línea. Esto es solo un fragmento de la web. la web es una red interconectada de contenido en línea que consiste en 3 capas: la web superficial, la deep web y la dark web. La `web superficial` es la capa que la mayoría. Tiene contenido accesible desde un navegador wev. La `deep web` suele requerir autorización para acceder a ella. La intranet de una organización es un ejemplo de deeo web, pues solo puede acceder a ella colaboradores o personas autorizadas. Por último, a la dark web solo se puede acceder mediante un software especial. Generalmente tiene una connotación negativa, ya que es la preferidad por los criminales debido al secretismo que proporciona. Analicemos tres impactos clave de amenazas, riesgos y vulnerabilidades. El primero es el impacto financiero. Cuando los activos se ven comprometidos por un ataque, como por el uso de malware, las consecuencias financieras pueden ser significaticas por varias razones. Estas pueden incluir interrupción de la producción y los servicios, el costo para solucionar el problema y multas si los activos se ven comprometidos por un inclumplimiento de las leyes y regulaciones. El segundo impacto es el robo de identidad. Las organizaciones deben decidir si almacenan datos privados de clientes, empleados y proveedores externos, y durante cuánto tiempo. Almacenar todo tipo de datos sensibles es un riesgo para la organización. Los datos sensibles pueden incluir informacióm de identificación personal (PII), que puede ser vendida o filtrada a través de la dark web. Esto ocurre porque la dark web ofrece una sensación de scretismo y los agentes de amenaza venden datos ahí sin consecuencias legales. El último impacto es el daño a la `reputación` de una organización. Una sólida base de clientes apoya la misión de la organización. Una sólida base de clientes apoya la misión de la organización, su visión y sus objetivos financieros. Si se aprovecha una vulnerabilidad, los clientes pueden buscar nuevas relaciones comerciales con competidores o crear mala publicidad que daña la reputación de la organización. Perder datos de clientes no solo afecta a la reputación de la organización y sus finanzas, sino que también puede generar sanciones y multas. Se recomienda que las organizaciones tomen las medidas de seguridad adecuadas y sigan ciertos protocolos para prevenir el impacto significativo de las amenzas, riesgos, y vulnerabilidad. Al usar todas sus herramientas, los equipos de seguridad están mejor preparados para manejar eventos como ransomware.

### Marco de gestión de riesgos (RMF) del NIST

El instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) ofrece muchos marcos utilizados por profesionales de seguridad para manejar riesgos, amenazas y vulnerabilidades.
Tener una comprensión sólida de cómo mitigar y manejar los riesgos puede diferenciarte de otros candidatos cuando comiences tu búsqueda de emmpleo en el campo de la seguridad. El RMF tiene siete pasos: Preparar, categorizar, seleccionar, implementar, evaluar, autorizar y monitorear. Empecemos con el primer paso: `preparar`. Este se refiere a las actividades necesarias para gestionar los riesgos de seguridad y privacidad antes de que ocurra una falla de seguridad. Como analista de nivel inicial, puede que uses este paso para monitorear los riesgos e identificar controles que puedan utilizarse pare reducirlos. El segundo paso es `categorizar`. Sirve para desarrollar procesos y tareas pensando en cómo la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas e información pueden verse afectadas. Como analista de nivel inicial, deberás entender cómo seguir los procesos establecidos por tu organización para reducir los riesgos contra activos críticos, como la información privad de clientes. El tercer paso es `seleccionar`. Se refiere a elegir, personalizar y capturar la documentación de los controles que protegen a una organización. Un ejemplo de seleccionar sería actualiza un manual de procedimientos o gestionar otra documentación que te permita a ti y al equipo abordar problemas de forma más eficiente. El cuarto paso consiste en implementar planes de seguridad y privacidad para la organización. Tener buenos planes es esencial para minimizar el impacto de riesgos de seguridad continuos. Por ejemplo, si notas un patrón de empleados que constantemente necesitan restablecer sus contraseñas, implementar un cambio en los requisitos de contraseña para resolver este problema. El quinto paso es evaluar. Se refiere a determinar si los controles establecidos se implementaron correctamente. La organización siempre quiere operar con la máxima eficiencia posible. Por eso, es esencial tomarse el tiempo para analizar si los protocolos, procedimientos y controles que se implementaron cumplen con las necesidades de la organización. Este paso, los analistas identifican posibles debilidades y determinan si las herramientas, procedimientos, controles y protocolos de la organización deben cambiarse para gestionar mejor los riesgos. El sexto paso es `autorizar` Significa ser responsable de los riesgos de seguridad y privacidad que pueden existir en una organización. Como analista, este paso podría implicar generar informes, desarrollar planes de acción y establecer hitos del proyecto que estén alineados con los objetivos de seguridad de tu organización. El séptimo paso es `monitorear`. Significa estar al tanto de cómo operan los sitemas. Evaluar y mantener las operaciones técnicas son tareas diarias de los analistas. Parte de mantener un nivel bajo de riesgo para una organización es saber cómo los sistemas actuales apoyan objetivos de seguridad de la organización. Si los sitemas satisfacen los objetivos, pueden necesitarse cambios. Aunque no te encargues de establecer los procedimientos, deberás asegurarte de que funciones como deben a fin de minimizar los riesgos para la organización y usuarios.